1	1025-æм азы Польшæ къаролад сси.
2	1074-æм азы Омары æрбахуыдтой Санджарты паддзахады сæйраг сахар Исфаханмæ, сельджукты хуындæджер Мæликк-сах Фыццаджы кæртмæ.
3	10 кронæйы (1874 азы) Швецийы кронæ ( ) у Швецийы националон валютæ.
4	1142-æм азы Иоанн Комнин хъавыдис ногæй абалц кæнын Антиохимæ цæмæй реалон цæстдард райса антиохийаг кънязадыл, фæлæ йæ мæлæт нæ бауагъта уыцы пълæнттæ сæххæст кæнын.
5	1157 азæй уыд Владимиры-Суздалы кънйазады сæйраг сахар.
6	1187-æм азы ахицæн Болгари ; 1190-æм азы Византийæ банымадта Сербийы хæдбардзинад.
7	1192-æм азы Венецийы дож куы ссис Энрико Дандоло, уæд ахæм хъуыды фæзынд æмæ латинæгты фыдзæрдæдзинад сæххæст кæнынмæ, стæй Венецийы интерестæ Скæсæны бахъахъхъæнынмæ, хорз уаид Византияйы импери басæттын.
8	1202 -æм азы Басианы цур хæсты гуырдзиæгтæ фæуæлахиз сты сæ бирæнымæцон знæгтыл.
9	1204 азы дзуархæсджыты æфсад бацахста Константинополь. 1204-æм азы дзуархæсджыты æфсад бацахста Константинополь.
10	1206 -æм азы Темуджин сси æппæт монгойлаг знæмты хан, æмæ йын радтой титул Чингисхан.
11	1207 -æм азы Сослан-Дауыт амарди æмæ Тамар барадмæ æркодта сæ фырт Гиуæрги-Лашæйы.
12	1224-æм азæй 1266-æм азмæ уыдис Мангойлаг империйы хай (улус).
13	1261-æм азмæ куы грекъæгтæ дзы æлдариуæг кодтой, куы та сельджукæгтæ.
14	1261-æм азы 15 августы Михаил Палеолог ныддæрæн гæнгæйæ Латины импери кадджынæй бахызт Константинополмæ, расидтис Византийы империйы рацарæзт, æмæ йыл паддзахы худ сæвæрдæуыд сыхъдæг Софийæйы аргъуаны.
15	1261-æм азы 25 июлы æхсæвы Стратигопуло бахъуызыд æд æфсæдтæ Константинополы къултæм, бавæрда асинтæ, æнæ уынæрæй бахызт сахары хуылфмæ æмæ йæ бацахста зæгъæн ис æнæ ныхмæлæудæй.
16	1261-æм азы Никæйы империйы император Михаил Палеолог цæдис скодта Генуйæимæ, ратта йын уæрæх базарадон бартæ венецианæгты зианæн, æмæ ракуырдта генуезаг флоты æххуыс Контантинополь бацахсынмæ.
17	1299 азæй уый уыдис митрополитты резиденци, уымæй Владимир баци уырыссаг кънйазæдты ахсджиагдæр сахартæй иу.
18	1337-æм азы йæм баиу ис Эпир.
19	1376 -æм азы сахар æрцыдис пырх Зæрин Ордайы лæбурдæй, фæлæ рæхджы уыцы бынаты сывзæрд ног сахар.
20	13 азы йыл куы цыдис, уæд 1962-æм азы йæ фаззон æфсымæр Ярославимæ ахъазыд сæйраг ролтæ сывæллæтты популярон фильмы «Мæй чи аскъæфта, уыцы дыууæйы тыххæй» ( ).
21	1431 азæй 1442 азмæ Курувæн уыдис сахары бартæ, куыстой дзы бирæ куыстуæттæ.
22	1441 азæй 1783 азы онг уыдис хæдбар паддзахад ( Хъырымы ханад ).
23	1453-æм азы 28 май æмæ 29 май астæу æхсæвы райдыдта фæстаг атакæ.
24	1453-æм азы Константинополь цæрджыты нымæцимæ 60 мины равæрдта æрмæст 5 минон хи æфсад æмæ 2,5 мины æххуырст.
25	1465-æм азæй 1769-æм азы онг уым хицауиуæг кодтой ерыстаутæ Чхеидзетæ.
26	1471 -аг азы агъоммæ йæ ном хуындис Ног Дæллаг Сахар.
27	1485 -æм азы мæскуыйаг æфсад бацыд Твермæ, уыцы рæстæгæй сси ног иугонд Уæрæсейы хай.
28	1492 азы Колумб цы æртæ науыл фæраст, уыдонæн се стырдæры дæргь хæццæ кодта æрмæст 30 метрмæ.
29	1506-æм азы уый ацыдис Ног Дунемæ, Санто-Домингойы æрыгон Кортесæн радтой колонисты статус æмæ йæхи хæдзар аразыны бар (репартимьенто).
30	1532 азæй 1870 азмæ Коньскаволяйæн уыд сахары статус.
31	1542-æм азы сæрды йæ бал, дам, цыма федта таурæгъон амазонкæты æмæ семæ тохы бацыдис.
32	1556-æм азы Хумаюн фæзиан ис, æмæ 14-аздзыд Акбар сси хицауиуæггæнæг.
33	1570 -æм азæй 1821 -æм азы онг Никарагуæ уыди инæлар-капитонад ( ) Гватемалæйы сконды.
34	1571 -æм азы, Испани æмæ Турчы ’хсæн хæст йæ тынгыл куы уыди, уæд Сервантес бацыди Дон-Хуан Австриаджы æфсадмæ службæ кæнынмæ.
35	1572 азы араст ис хискæнгæ экспедицийы Вест-Индийы испайнæгтæ цы рæтты бардардтой, уырдæмты æмæ байста с. Нобре-де-Дьос, Панамæйы хуыйæндоны, стæй - цалдæр науы Картахены донлæууæны цур.
36	1576 азы, сакъадахы хуссар хайы уæлнауæй æрхызтызты бритайнæгтæ, Мартин Фробишеры экспедициимæ, кæцы ма байгом кодта йæ номхæссæг донкъубал.
37	1577 азы 15 ноябыры Фрэнсис та афурдбалц кодта ус-къарол Елизаветæйы фæдзæхстмæ гæсгæ, Америкæйы сабырфурдон донгæрæттæм.
38	1580-æм азæй у Испанийы исбон.
39	1581-æм азæй Финляндийæн уыд стыр кънйазады статус (Швецийы дæлбар).
40	1583 азы, Леонард Раувулф, гермайнаг терæпевт, йæ дæсазон балцæй сæздæхгæ, афтæ бамбарын кодта къофи циу: «Нуæзт у милау сау, цалдæр низы ныхмæ, уæлдайдæр та гуыбыннизты.
41	1604 -æм азы та мыхуыры рацыди, Испани æмæ фæсарæнты чиныгкæсджытæ егъау аргъ кæмæн скодтой, уыцы роман «Дон Кихот»-ы фыццаг том.
42	1611 — 1617 азты сахар уыд Швецийы оккупацийы.
43	1615-æм азы йæ нау «Дискавери»-йыл Баффин ногæй ацыд цæгат-ныгуылæн фæндаг агуырынмæ, фæлæ уыцы экспедици дæр нæ фæрæстмæ.
44	1621-æм азы йæ æнæ æнтыстытæй хъула кодта къаролы æфсад.
45	1626 азы голландиаг æрлидзджытæ Манхэттены хуссарварс саразтой колони Ног Амстердам (Nieuw Amsterdam).
46	1643-æм азы къарол фæзиан ис.
47	1648-æм азы сæрды Мазарини æмæ уæздæттæ, Парижы парламент, сæудæджергæнджытæ æмæ æрмгусджыты тох Мазиринийы ныхмæ уыдис йæ тæккæ тæмæны.
48	1657-æм азы «Критикон»-ы æртыккаг хайы рацыды фæстæ, Сарагоссæйы коллегийы ректор адæмы раз скодта Бальтасарæн дзырдæфхæрд, байстой дзы кафедрæ æмæ ахуыр кæнын бар, стæй йæ ахастой Сарагоссæйæ æмæ йыл бафтыдтой епитими — афтид дон æмæ къæбæрæй цæрын.
49	1661 -æм азы Роберт Бойль ныффыста чиныг «Химик-скептик».
50	1670 -æм азы сахарыл æрцыдис æвирхъау емынæ, уый фæстæ Курув къаддæр фæцис æмæ йæ ферох кодтой.
51	1708—1711 азты Пётр I реформæты фæрцы славяйнаг дамгъæтæ райстой сæ нырыккон уынд, афтæ хуынд «граждайнаг шрифт».
52	1710-æм азы сфидар чындæуыдис академийы уагæвæрд (йæ тыхы уыдис 1830-æм азы онг).
53	1710 азы, Ништадты фидыды бадзырдмæ гæсгæ, Выборг бацыдис Уæрæсейы империйы скондмæ (фæстæдæр сси автономон Финляндийы Стыр Герцогады хай).
54	1717-æм азæй 1724-æм азы онг Гуырдзыстоны архайдта политикон царды.
55	1722 -агæм аз, Персимæ цæугæйæ, Шуямæ æрбацыд Пётр I. Легендæмæ гæсгæ, ам паддзах цыдæр низæй йæхи сдзæбæх кодта æвдадзы Мадымайрæмы иконæйы æххуысæй, æмæ уый фæстæ Пётры æрфæндыд уыцы иконæ Бетъырбухмæ ахæссын.
56	1742-æм азы æртындæсаздзыд Александр Суворовы райстой мушкетёрæй Семёновы полчъы лейб-гвардимæ.
57	1744-æм азы Мюнхгаузен къаманды кодта, Ригæйы Уæрæсейы цесаревичы усаг — принцессæ София-Фредерикæ Ангальт-Цербстскаяйы (фидæны ус-паддзах Екатеринæ II) размæ чи рацыдис, уыцы цыты хъалагъурæн.
58	1744-æм азы, Фридрих II-æм уæдмæ къарол уыдис, афтæмæй уагдонæн рардæуыдис ног ном — Къаролады зонæдты академи (нем.
59	1753-æм азы графы амæлæты фæстæ агъуыст балхæдта Людовик XV æхсин де Пампадурæн, уый куы фæзиан 1764-æм азы, уæд галуаны хицау систы къаролы дард хæстæджытæ.
60	1759-æм азы Картлийы паддзах Иессейы фæрссаг фырт принц Алыксандр (Исаак-бек) Гуырдзыстоны паддзахиуæггæнæг бинонтимæ быцæуы тыххæй афтыдис Уæрæсемæ æмæ дзы службæ кодта Кавказы дивизийы булкъонæй.
61	1761-æм азы А.В. Суворов командæ кодта драгунты, гусарты æмæ хъазахъæгты хицæн къордтæн.
62	1762-æм азæй уыди Картли-Къахеты паддзахады.
63	1770-æм азы райдайæны А.В. Суворовæн радтой инæлар-майоры чин.
64	1771-æм азы Ходы уыдис 150 хæдзары, уыдонæй 40 хæдзары — Хъайтыхътæ.
65	1772-æм азы февралы сакъадæхтæ ссардта францаг иртасæг Ив-Жозе Кергелен.
66	1778-æм азы Суворов ракодта хъырымаг сомихæгты æмæ сæ æрцæрын кодта Доны былгæрон Ростовы æмæ сахармæ хæстæг зæххытыл.
67	1779 — 1804 азты Мытищийæ Мæскуымæ арæзт æрцыд Уæрæсейы фыццаг донвæд (дон цыди Мытищийы суадæттæй хæддзуйæ).
68	1781-æм азы æрцарди Венæйы æмæ тагъд рæстæджы сси уыцы сахары хуыздæр пианист.
69	1782-æм азы Моцарт ракуырдта ус, Констанцæ; уымæй ын райгуырд æхсæз сывæллоны.
70	1783-æм азы 24 июлы Георгиевскы уыд къухфыст акт Гуырдзыстоны Уырысы хъахъæнæны тыхæй.
71	1784-æм азмæ сакъадæхтæ баиу уыдысты донмарæнтæ æмæ соса фæндæгтæй.
72	1784-æм азы Суворовы снысан кодтой Владимиры дивизийы командæгæнæгæй, 1785-æм азы йæ арвыстой Бетъырбухмæ.
73	1785 -æм азы уацары райста Сих Мансуры æфсад.
74	1794 азы Финляндийы ), уæрæсейаг филолог, историк, этнограф, ирон алфавит сарæзта æмæ ирон æвзаджы фыццаг зонадон грамматикон сфыст рауагъта.
75	1795-æм азмæ æртæ радихы фæстиуæгæн Польшæйы зæххытæ рауæрстæуыдысты Австри, Прусси æмæ Уæрæсейы ’хсæн æмæ 1918-æм азы онг польшæйаг паддзахад нæ уыдис æппын. 1918-æм азы Польшæйы республикæ рацарæзтæуыд ногæй.
76	1795-æм азы сарæзтæуыд Лондоны географион æхсæнад, 1821-æм азы та — Парижы географион æхсæнад.
77	1795-æм азы Суворов нысангонд æрцыдис Уæрæсейы æппæт æфсæдты командæгæнæгæй Польшæйы, стæй та Брацлавы, Вознесенскы, Харьковы æмæ Екатеринославы губернæты цы 80-минон æфсад уыдис, уымæн, йæ штаб-фатер уыдис Тульчины.
78	1799 – 1806 -æм азты Пруст рабæрæг кодта буаргъæды сконды æнæивгæдзинад (постоянство) закъон, 1808 -æм азы та Гей-Люссак раиртæста гуырахстон ахастыты закъон (Авогадройы закъон).
79	1799-æм азы бинонтæ æрыздæхтысты райгуырæн бæстæмæ æмæ Александр йæ ахуыр адарддæр кодта ныййарджытæ æмæ фæсарæйнаг гувернерты цæстдардæй.
80	17 азы дæр ыл нæма цыди, афтæмæй йæ фыд æмæ йе ’фсымæр баисты культы азары хай, банымадтой сæ адæмы знæгтыл æмæ сæ æрцахстой.
81	1804 -æм азæй Австри сси Габсбургты импери, стæй 1867 1918 уыд Австри-Венгрийы хай.
82	1806-1812-æм азты уырысы-турчы хæсты рæстæджы уыдис Молдавийы æфсады сæйраг командыгæнæгæй.
83	1807-æм азы Уæрæсейы æфсад фыццаг хатт бабырста Хъарсмæ.
84	1807 азæй фæстæмæ хæцæнгæрзтæ дæр дзы кодтой.
85	1809 — 1812 азты Финляндийы кънйазады сæйраг сахар уыдис Турку (уæд йæ шведаг номæй зындгонд — Або), фæстæдæр сæйраг сахар сси, Бетъырбухмæ хæстæгдæр чи у, уыцы денджызгæрон сахар Хельсинки (уæд Гельсингфорс хуынди).
86	1809-æм азы Александр райста дæлпоручикы цин æмæ сси лейб-гвардийы гусарты полчъы афицер.
87	1810-æм азы Имерет дæр бацæуын кодтой Уæрæсемæ.
88	1811-æм азы Чавчавадзе, поручикы цинимæ æрыздæхти Гуырдзыстонмæ æмæ архайдта Кавказы цы хæстæмбæлдтытæ уыди, уыдоны.
89	1812-æм азмæ ма комы баззадис 708 хæдзары.
90	1812-æм азы Фыдыбæстæйы хæсты рæстæджы уыди Дыккаг ныгуылæн æфсады сæйраг командыгæнæгæй.
91	1813 – 1814-æм азты архайдта Наполеоны ныхмæ хæсты æмæ Парижы байсты.
92	1817-æм азы 27 июлы Лебедев амардис, мыхуыр кæм кодта, йæ уыцы хæдзары.
93	1817 азы, Къарлы фыд Генрих йæхи саргъуыдта (протестантад райста), цæмæй тæрхондоны уынаффæгæнæгы хæсад ма фесафа.
94	1818-æм азы йын инæлар Ермоловы дзырдæй зæххы хай радтой Джызæлдоны был, æмæ йæ дæлбар адæмимæ ралыгъд уырдæм.
95	1822-æм азы 12 октябры фехъусын кодтой, дон Педру Бразилийы фыццаг император кæй сси, уый.
96	1823 -æм азæй 1838 -æм азы онг Никарагуæ уыди Центрон Америкæйы Федералон Республикæйы сконды.
97	1824-æм азы 24 мартъийы аргъуаны агъуыст æрцыдис аргъуыд.
98	1824-æм азы Жан Огюст раздæхти Парижмæ æмæ байгом кодта нываивады скъола. 1835-æм азы нывгæнæг ацыди фæстæмæ Роммæ, Францы академийы директорæй кусынмæ.
99	1825 азæй 1838 азы онг бæстæйы хицау хуындис паддзахады сæргълæууæг ( ), стæй 1858 азы онг — сæйраг разамонæг ( ), фæстæдæр та — президент.
100	1829-æм азы Ксанти федзæрæг ис дыууæ тыхджын зæххæнкъуысты аххосæй.
101	1829 ), англисаг физик, дохтыр æмæ астроном, рухсы уылæнон теорийы бындурæвæрджытæй иу.
102	1830-1835 æзты Къарл æрвылдзыд кодта Фридрих-Вилгелмы номыл гимназимæ Триры, кæцыйы каст фæци 17 азыкконæй.
103	1832-æм азы ныгуылæйнаг Алжиры знæмтæй аль-Кадир æвзæрст æрцыд эмирæй æмæ сарæзта хæдбар паддзахад.
104	1832-æм азы райдыдта иттæг карз æмæ тугкæлæн хæст францæгтимæ.
105	1832-æм азы сусæгвæнды тыххæй слест куы фæци, уымæй чысыл фæстæдæр А. Чавчавадзе хаст æрцыд Тамбовмæ, фæлæ уым бирæ нæ фæци æмæ йæм фæсидтысты Бетъырбухмæ.
106	1834 азы, цагъайрад куы аивтой, негртæ сæкæры плантацитæй ацыдысты сæхи цард кæнынмæ.
107	1834 ), францаг физик, 1860 азы фыццаг зды аккумулятор чи скодта, уый.
108	1834 ), францусаг физик, 1860 азы фыццаг зды аккумулятор чи скодта, уый.
109	1835 1836 азты Андреас Шёгрен иртæста ирон æвзаг æмæ ирон адæм цард.
110	1837—1838-æм азты Абд аль-Кадиры эмираты хъомыс уыди йæ тæккæ тынгыл.
111	1837-æм аз сси фыссæгæн ахъаззаг датæ.
112	1837 азы Аннæйæн райгуырдис Гитлеры фыд Алоис.
113	1838-æм азы 18 октябры францæгтæ фехæлдтой 1837-æм азы фидыды бадзырд.
114	1839-æм азы ногæй ныгæд æрцыдис Бородинойы быдыры.
115	1841-æм азы сси капитан.
116	1845-æм азы Алжиры райдыдта, йæ сæргъы фæсарæнтæй раздæхæг Абд аль-Кадир кæмæн уыди, уыцы ног растад.
117	1845-æм азы фæзиан йæ фыццаг ус.
118	1848-æм азы йæ скодтой Дыккаг республикæйы президент Луи Наполеон Бонапарты резиденци, фæлæ 1852-æм азы лæг рахуыдта йæхи император æмæ резиденцийæн райста, Тьюильрийы паддзæхтæн цы хæдзар ис, уый.
119	1850 -æм азты райдайæны нысангонд æрцыдис Терчы облæсты Ирыстоны æфсæддон зылды сæргълæууæгæй, стæй та Цæцæны зылды сæргълæууæгæй дæр.
120	1850-æм азты штат Нью-Джерси балхæдта уыцы зæхх Уортоны бындартæй æрдзæвæрæн дзы скæнынæн.
121	1850-æм азы Габисы хъæуы цардис 48 хæдзары, Тасолтаны хъæуы та 56. Цæмæй зæхкусджытæ сæ фæдыл рацæуой, уый тыххæй сын алы хорздзинæдтæй зæрдæ æвæрдтой.
122	1857-æм азы Златоусты дæснытæ скодтой Уæрæсейы фыццаг æндон сармадзан.
123	1857-æм азы каст фæцис Политехникон скъола Парижы (фр.
124	1859 азы фыццаг хатт Уæрæсейаг Империйы, Горыгорецкаг зæххон институты, баконди хæдхъом специалад «Экономикæ».
125	1862–1867-æм азты архайдта Мексикæмæ Францы интервенцийы. 1867-æм азы Жюль Брюне уыдис Францы æфсæддон миссийы уæнг. 1868–1869-æм азты архайдта Босины Хæсты Эдзойы Республикæйы фарс.
126	1862-æм азмæ уыдон фесты ног паддзахад Румынийы бындур.
127	1863-æм азы ), зындгонд уырыссаг къамисæг.
128	1863-æм азы Цгъойты хъæумæ æрвыст æрцыд Григорий Церетели. 5 октябры уый фыста Ортъеуы хъæуы сауджын С. Канделакимæ, ома, æрæмбырд кодтон фондз ирон сывæллоны æмæ сæ ахуыр кæнын гуырдзиаг æвзагыл, фæлæ нæй гуырдзиаг дамгъуат.
129	1863-æм азы ), Центрон Азийы иртасæг, хæлд сахар Хара-Хото чи ссардта, уыцы лæг.
130	1863-æм азы Яков Гуырдзыстонмæ куы сыздæхтис, уæд райдыдта кусын Тбилисы динон семинары арифметикæ æмæ географийы ахуыргæнæгæй, фæстæдæр та ссис уыцы ахуырдоны инспектор.
131	1865-æм аз мартъийы райдайæны фондз мин хохæгтæ, сæ сæргъы Къуындыхайы-фырт афтæмæй, араст сты Туркмæ.
132	1866-æм азы Потто куыста Паддзах Никъалайы кавалерион училищейы ахуыргæнæгæй.
133	1867-æм азы 18 октябры сахар, куыд æппæт колони дæр, радтой АИШ-æн.
134	1867 -æм азы Алеуты сакъадæхтæй сæ фылдæр хай ( уæрæсейаг Беринджы æмæ Æрхуы сакъадæхты йедтæмæ) фесты Америкæйы Иугонд Штатты дæлбар территори (ныр сты штат Аляскæйы хай).
135	1867-æм азы бритайнаг зоолог Джордж Грей йæ сфыссы куыд Tigris regalis.
136	1868-æм азы 15 декабры уыдис Японы историйы фыццаг æвзæрстытæ — ног республикæйы президентæй равзæрстæуыд адмирал Эномото Такэаки.
137	1870-æм азы Ахриевы къухы бафтыдис Нежинсчы лицеймæ бацæуын (сахар Черниговы цур).
138	1870-æм азы Ли ссис сæйраг сахары провинци Чжилийы бынатбæрнон æмæ æрцардис сахар Тяньцзины.
139	1870-æм азы та йе стыр хай зынджы азар баци.
140	1871-æм азæй 1881-æм азмæ Къоста ахуыр кодта Стъараполы гимназы.
141	1872-æм азы азы августы, Инал каст фæци Стъараполы гимназ æмæ бацыд æфсæддон скъоламæ.
142	1877-æм азы февралы йын лæвæрд æрцыд булкъоны цин, 1899-æм азы та сси инæлар-майор.
143	1878 -æм азы азы Пловдив сси æрдæгхæдбар провинци Скæсæйнаг Румелийы сæйраг сахар, цалынмæ уыцы бæстæ 1885-æм азы Болгарийы скондмæ нæ бæци растады фæстиуæгæн, уæдмæ.
144	1878-æм азы Гуры райгуырдис Иосиф Сталин (æцæг мыггаг — Джугашвили).
145	1879-æм азы 16 апрелы Бындурæвæрæг æмбырд Тырновойы сахары сфидар кодта Болгарийы конституци (зындгонд у куыд «Тырновойы конституци»).
146	1881-æм азы Къоста бацыд Бетъырбухы Аивадон Академимæ.
147	1885-æм азы сентябры Скæсæн Румелийы адæм сыстадысты османты хицауиуæджы ныхмæ.
148	1886-æм азы 24 мартъийы Стамбулы фидаргонд æрцыд Топкапыйы бадзырд.
149	1889-æм азы Садриддинæн хæбузы рыны азарæй амардысты фыд, мад æмæ фыдыфсымæр.
150	1890 -æм æмæ 1900-æм азты Гамсун уыди дунейы тæккæ популярондæр модернист-фысджытæ æмæ драматургтæй иу.
151	1890-æм азы мыхуыры рацыди, кад ын чи скодта, уыцы новаторон психологион роман «Стонгдзинад» (норв.
152	1891-æм азы Родс ус-паддзахæй райста Хуссар Африкæйы ног «паддзахады мидæг паддзахад» саразыны бар.
153	1892-æм азы облæсты цардысты 201 мин адæймаджы, удонæй фылдæр уыдысты сомихæгтæ (21,5%), туркæгтæ (24%), курдæгтæ (15%).
154	1892-æм азы финнаг æвзаг официалон æгъдауæй сси шведаг æвзагимæ æмбар.
155	1893-æм азы Грознайы цур райдыдтой нефт къахын, æмæ сахар сси ахсджиаг индустрион центр.
156	1895-æм азы Уæрæсейы Сенаты бардзырдмæ гæсгæ йæ бындурыл арæзт æрцыдмс Дины миссионерон семинар.
157	1895 азы Гитлерыл æхсæз азы куы цыдис, уæд бацыдис адæмон скъоламæ Фишльхамы сахары.
158	1896-æм азы уый райста йæхицæн фæсномыг «Айни».
159	1896-æм азы Франц йæхимæ байста æппæт сакъадах, йе ’фсад тыхджындæр уыд, стæй знæмты кæрæдзийы ныхмæ фæхыл кодтой, æмæ уый тыххæй.
160	1896-æм азы Франц тыххæй байста Мадагаскар æмæ йæ йæ колони скодта.
161	1897 – 1899 азты уыдис Пловдивы сахары сæргълæууæг (уымæн мызд нæ иста).
162	1897-æм азы Франц йæхи бакодта сакъадах, ууыл Меринæйы паддзахады истори фæцис.
163	1897 азы фæстæ йæ мад æй арвыста Ламбахмæ бенедиктон моладзадоны скъоламæ.
164	1898 азы каст фæци Киевы университеты барадон хайад.
165	1899-æм азы декабры телеграммæ райста йæ æрвыст кæй фæцис, уый тыххæй, фæлæ йын рыздæхыны гæнæн уыд æрмæст мартъийы.
166	18 майы æппæт республикæйы фæллойгæнджытæ дæр кадджын уавæры сбæрæг кодтой куыд стыр бæрæгбон, афтæ.
167	1900-æм азы йæ къухы бафтыдис Бетъырбухы фæндæгты инженерты институтмæ бацæуын.
168	1901 — 1904 азты ахуыр кодта Тбилисы (Калачы) æфсæддон скъолайы æмæ уырдыгæй æфсадмæ рацыдис подпоручикы цинимæ.
169	1902-æм азæй 1918-æм азмæ хохы ном уыдис Кайзер Вильгельмы цъупп ( ).
170	1902-æм азæй 1953-æм азы онг уыдис Францаг Индокитайы сæйраг сахар.
171	1902-æм азы император Мэйдзи радта Токугавайæн йæхи дворяйнаг мыггагæн бындур æрæвæрыны бар æмæ йын Японы сæраппонд æнувыд куысты тыххæй балæвæрдта кънйазы уæлдæр титул.
172	1903-æм азмæ уый ахста 740 дæсæтины фæзуат, уыдис дзы 103 уынджы, цæрджыты нымæц уыд 53 минæй фылдæр Н. М. Семенов.
173	1903 азы Цомахъ ахуыр кæнынмæ бацыд Юрьевы паддзахадон университеты историон-филологон факультетмæ.
174	1904-æм азы бацыдис аргъуаны скъоламæ, 1915-æм азы та — католикон ахуыргæнджыты семинаримæ.
175	1905-æм азы Дагъистанмæ куы раздæхтис, уæд сси РСДРП-йы разамонджытæй иу, дыууæ хатты йæ æрцæхстой, 1906-æм азы ноябры Дагъистанæй йæ ратардтой.
176	1905 фыццаг хатт архайдта демонстрацийы, пъæлицæйы кусджытæ йæ ’рцæхстой.
177	1906-æм азы июлы Костриков ногæй æрцæхстæуыд, бакодтой йæ Томсчы ахæстонмæ иу æмæ ’рдæг азы æмгъуыдмæ.
178	1907-æм азы райдианы Тукай ныууагъта медресе.
179	1907 азы Гитлер ацыд Венæмæ, фæлæ бацæуæн экзаментыл Венæйы аивады академимæ фæкъуыхцы ис.
180	1908-æм азы 22 сентябры, æвзонг турчы революцийы фæдыл, Болгари расидтис йæ паддзахадон хæдбардзинады тыххæй æмæ уыцы бонæй нырмæ у хæдбар паддзахад.
181	1908 азы амардис йæ мад.
182	1908 азы сси поручик, 1914 азы — капитан, 1915 азы та — дæлбулкъон.
183	1909-æм азæй президенты кусæнуат у, бæстыхайы галиу хайы чи ис, уыцы Дæргъдымбыл кабинет.
184	1909-æм азы фыссæг æрхаста ног ус — актрисæ Мари Андерсены.
185	1910 -æм азы бæстæйы æлдариуæг кæнын райдыдта æфсæддон хунтæ.
186	1910-æм азы Магомед-Али каст фæци институт æмæ 1916-æм азы онг куыста Майкъопы æфсæнвæндаджы инженерæй.
187	1910-æм азы мандолинæйæ цæгъдджыты ’хсæн конкурсы райста фыццаг преми.
188	1910-æм азы уалдзæг Арсен ирон æвзагыл Тбилисы уагъта алкъуырион журнал « Æфсир », кæцы сси дыккаг ирон журнал.
189	1910 азы ист къам.
190	1911–1912 азты кæй ныммыхуыр кодта, уыцы æмдзæвгæтæ æмæ фæндаджы очеркты фылдæр хай æрцыдысты фыст, йæ чысыл райгуырæн бæстæ — Хъазаны алфамбылай хъæутæ бабæрæджы фæстæ.
191	1911-æм азæй 1920-æм азы онг куыста Дзæуджыхъæуы сæргълæууæгæй.
192	1911-æм азы январы 22-аздзыд поэт афтыдис дард Манчжуримæ.
193	1912-æм азы лæппу каст фæцис гимназ æмæ уыцы азы фæззæджы бацыдис Мæскуыйы университетмæ.
194	1912-æм азы Паскуаль Ороскойы контрреволюцион растады рæстæг сæмбырд кодта бæхджынты бал, æмæ хицауады æфсæдтимæ архайдта растад басæттыныл.
195	1913 азы Адольф Гитлер æрцардис Германы, Мюнхены сахары.
196	1914-æм азы декабры райста йæ фыццаг хæрзиуæг — Дыккаг къæпхæны Æфсæйнаг дзуар.
197	1914-æм азы каст фæци Хонийы ахуыргæнджыты семинар.
198	1916-æм азы йæм фæсидтысты æфсадмæ, 17 июны æрвыст æрцыдис Ныгуылæн фронтмæ. 31 июлы 1917-æм азы цæф æрцыдис галиу къахмæ, рахиз къухмæ æмæ æфцæгмæ.
199	1917-æм азы Геуæрги уыди ирон революцион-демократон парти «Кермен»-ы бындурæвæрджытæй иу.
200	1917-æм азы фæстæ Дзамболат ног паддзахадæй хорзæй ницæмæ æнхъæлмæ кастис æмæ ацыдис фæсарæнтæм.
201	1917 азы 20 ноябры Уфайы сахары уыдис, тæтæйрæгты национ паддзахадондзинадæн бындур чи хъуамæ сфидар кодтаид, уыцы æмбырд.
202	1917 азы 21-æй 31-æм июнмæ уыциу рæстæг цыдис æртæ конгрессы рабæдтытæ: Уæрæсейы пысылмæтты Æфсæддон уынаффæдон, дингæнджыты конгресс æмæ Дыккаг æппæтпысылмон конгресс.
203	1917 азы Нигер бацыдис Саратовы универститеты историон-филологон хайадмæ, фæлæ дзы ахуыр кодта æрмæст афæдз — мидхæст ын йæ ахуыр фæкъуылымпы кодта.
204	1917 азы Оруэлл райста сæрмагонд (номон) стипенди.
205	1918-1920 азты сахары уыдис ирæттæ æмæ гурыдзыйæгтæ æхсæн хæстон æзмæстытæ.
206	1918-1921 æзты сакъадах соккупаци кодтой итайлæгтæ, Фыццаг дунеон хæсты фæстæ сси Югославийы хай.
207	1918-æм азы ноябры ( Фыццаг дунеон хæст куы фæци, уæд) хъусын райдыдта Парижы Уæлдæр иртасæн куыстыты институты профессор, номдзыд лингвист Антуан Мейейы лекцитæм.
208	1918-æм азы семинары мидæг байгом ис адæмон гимназ.
209	1918-æм азы Тбилисы æвæрд æрцыдис Гуырдзыстоны университеты бындур, æмæ уый фæдыл Ахвледиани сыздæхтис йæ райгуырæн бæстæмæ.
210	1919-æм азы йæ равзæрстой университеты дыккаг ректорæй, æмæ уыцы бынатыл фæкуыста 1926-æм азы онг, цалынмæ, йæ не суæгъд кодтой, марксист кæй нæ уыди, уый тыххæй.
211	1919-æм азы куыста Астраханы рæстæгмæ революцион комитеты сæрдарæй, контрреволюцион сыстад банцайын кæны.
212	1919-æм азы райдайæнæй куыста ахуыргæнæгæй, 1920 азы кæроны та баивта бирæ професситæ: куыста цыртты уæйгæнæгæй, хуыцаубоны органистæй фæлхæстыты госпиталы аргъуаны.
213	1919-æм азы Хъарс уыдис Сомихаг Республикæйы Вананды провинцийы сæйраг сахар.
214	1919 азы Гитлер бацыдис Германы кусджыты партимæ.
215	1920 – 1926 азты уый куыста Политехникон институты Львовы сахары: уыдис физикон хими æмæ техникон электрохимийы профессор, стæй ректор 1925 /1926 ахуыры азы.
216	1920–30 азты очеркты Гатуты Дзахо æвдисы социалистон арæзтады егъау æмæ парахат нывтæ, æппæлы уыцы арæзтады амидингæнджытæй.
217	1920-æм азы 8 июны Сумыйы облæсты Украинæйы — ам.
218	1920-æм азы Гамсуны схорзæхджын кодтой литературæйы Нобелы премийæ, «Сыджыты сой» (норв.
219	1920-æм азы райдианы бинонтæ æрцардысты ног зæххытыл, Ставд-Дурты хъæуы (ныртæккæ — Цæгат Ирыстоны Кировы район ) бындур кæм æрæвæрдæуыд, уым.
220	1920-æм азы советон хицауады барамындмæ гæсгæ хъазахъхъаг цæрджыты ралидзын кодтой бæстæйы цæгатмæ, Тарскæйы та æрцæрын кодтой мæхъхъæлæтты.
221	1921-æм азы Ирыстон сси Хохы Советон Социалистон Республикæйы хай.
222	1921-æм азы Киров сси Азербайджаны коммунистон партийы фыццаг секретарь.
223	1921-æм азы райдианы, ахуырдзау уæвгæйæ, Бокарёв райдыдта кусын райдиан скъолайы ахуыргæнæгæй.
224	1921 азы 10 июны Ижевск сси Вотякаг автономон облæсты (ома Удмуртийы) сæйраг сахар.
225	1921 азы Аугусто Сандино Консервативон партийы зындгонд архайæджы фырт, чысыл ма бахъуыд, амардта, уый йæ мады ралгъыста, æмæ уый тыххæй.
226	1921 азы Оруэлл каст фæцис Итоны колледж.
227	1921 азы советон хицауад расидтис амнисти, адæмы ныхмæ чи нæ хæцыдис, уыцы афицертæн.
228	1921 азы хæхтыл Цæгат Ирыстонæй рахызт партизанты къорд Хуссар Ирыстонæн баххуыс кæныны тыххæй.
229	1922-æм азы бацыди Политехникон институтмæ, 1923-æм азы та хи раивын кодта Университетмæ, педагогон факультеты уырыссаг æвзаг æмæ литературæйы хайадмæ.
230	1923 — 1925 -æм азты Куыдзæг ахуыр кодта облæсты фыццаг скъолайы.
231	1923 – 1932-æм азты Гуылæры хъæуы куыста скъолайы директорæй.
232	1923-æм азы 13 октябры сси Турчы Республикæйы сæйраг сахар.
233	1923-æм азы 1 майы цæуын райдыдта фыццаг мæхъхъæлон газет — «Сердало» (ныр дæр цæуы).
234	1923-æм азы райдыдта ахуыр кæнын Мæскуыйы сахары, Скæсæны фæллойгæнджыты Коммунистон университеты.
235	1923-æм азы Соловьев райдыдта фыссын газет «Туркестаны рæстдзинд»-ы («Туркестанская правда»).
236	1923-æм азы фыццаг куыста Хæххон республикæйы профессион ахуырады хайады хицауæй, стæй та рухсады адæмон комиссары хæдивæгæй.
237	1923 азы Болгарийы уый уыд Сентябры æдгæрзтæ растады разамонджыты ’хсæн.
238	1923 азы Оруэлл нымыхуыр кодта йæ фыццаг уацмыстæ.
239	1924–1925-æм азты Ферганы облæстмæ балцыты рæстæг Соловьев æмбырд кодта æмæ иртæста фольклорон æрмæг.
240	1925 -æм азы 17 августы Мытищийæн радтой сахары статус.
241	1925-æм азы каст фæцис Ленинграды университеты æхсæнадон зонæдты факультет.
242	1925-æм азы рухс федта йе ’мдзæвгæтæ æмæ поэмæты фыццаг æмбырдгонд «Мах цæуæм».
243	1925-æм азы Хуссар Ирыстоны ахуырады институт дардыл æрæвæрдта фольклор æмбырды куыст.
244	1925-æм азы цæрæнранæн радтой сахары статус.
245	1926-æм азы 4 июны Игнаций райгуырдис 1867-æм азы, 1863-æм азы Польшæйы цы растад уыдис, уый архайæджы бинонты ’хсæн.
246	1926 -æм азы райдыдта национ-сæрибаргæнæн тох Аугусто Сесар Сандинойы разамындæй.
247	1926-æм азы Сергей Киров сси Ленинграды губернæйы комитеты фыццаг секретарь, уыцы азæй разамынд лæвæрдта уыцы сахар æмæ йæ алфамбылай зæххытæн.
248	1926-æм азы уыдис большевистты партийы Цæгат Кавказы крайкомы сæйраг секретарь (уыцы бынтаы уый аивта Анастас Микояны).
249	1926-æм азы Фæрнион куыста «Ногдзауты газет»-ы редакторæй Дзæуджыхъæуы.
250	1926 азы уый раздæхти Никарагуæмæ æмæ та ногæй сси президент.
251	1927-æм азæй Турчы цæрджыты нымæц фæфылдæр ис 4,4 хатты, уыимæ афтиддæр 1950-æм азæй 1985-æм азмæ — 2,5 хатты.
252	1927-æм азæй фæстæмæ 'мæ 1938-æм азы онг сæ фыссынад уыдис латинаг бындурыл.
253	1927 азы Голоты Владимир ахуыр кæнынмæ бацыдис Цхинвалы ахуыргæнджыты дыууæазон курсытæм.
254	1928-æм азы Гоминьданы тыхтæ куы фæуæлахиз сты, уæд паддзахады сæйраг сахар ахастæуыд Нанкинмæ, Чжилийæн та лæвæрд æрцыдис ног ном — Хэбэй.
255	1928-æм азы та сси коммунист.
256	1929-æм азы мыхуырæй рацыдис йæ фыццаг роман «Вечер у Клэр».
257	1929-æм азы сфæнд чындис аргъуан фехалын, фæлæ аргъуандзаутæ, бæрнджын сауджын æмæ клириктæ йæ бахызтой фыдвæндгæнджытæй.
258	1929 азы, 17-аздзыдæй, уый бацыдис æфсадмæ æмæ 1931 азы ссис лейтенант.
259	1929 азы Алыксандры фæсырдтой институтæй куыд «кулачъы фырт».
260	1930–1933 азты Хуссар Ирыстоны мыхуыры цыд газет «Большевикон цард».
261	1930-æм азты Георгий акодта фыццаг къахдзæфта литературæйы.
262	1930 -æм азты кæй сæвæрдтой, уыцы телтæ раджы уыдысты раивинаг, фæлæ афойнадыл ивд не ’рцыдысты.
263	1930-æм азты ма дзы чи царди, уыдонæн сæ хæдзæрттæ уыдысты зæй рацæуæнæй æдас рæтты.
264	1930-æм азты, репресситы дуджы æрцыд ахст æмæ 1937-æм азы йæ фехстой.
265	1930-æм азы каст фæци Мæскуыйы журналистикæйы институт, куыста газет «Рæстдзинады» редакторæй.
266	1930-æм азы каст фæци Тбилисы аивæдты академи.
267	1930 -æм азы Пьер райста элементарон математикæйы бакалавры диплом æмæ фæстаг хатт арвыста сæрд Илоны.
268	1930-æм азы Соловьев æрцыди Мæскуымæ æмæ бацыди Кинематографийы институты сценарон факультетмæ.
269	1930-æм азы Яков каст фæци скъола æмæ дарддæр ахуыр кодта Дзæуджыхъæуы Фыццæгæм фæлварæн скъолайы, иу азы фæстæ та хъæууон хæдзарады техникумы.
270	1930 азты Хуссар Ирыстоны райдыдта кусын чиныгуадзæн «Хурзæрин», йæ правленийы уæнг уыд Алыксандр.
271	1931 — 1933 ссардæуыдысты Цæгат Зæххы сконды чи сты, уыцы хицæн сакъадæхтæ, æмæ сын радтой ныры нæмттæ: Пионер, Комсомолец, Большевик, Октябры Революцийы, Шмидты.
272	1931-æм азы та сси йæ сæйраг режиссёр æмæ директор.
273	1931 азы 19 сентябры ауагъдæуыд Хуссар Ирыстоны адæмон ахуырады облæстон хайады сæрмагонд рабадт, цыран большевикты Æппæтцæдисон Коммунистон партийы 1931 азы 11 ноябры уынаффæмæ гæсгæ рахаста фæндон, цæмæй Сталиниры конд æрцæуа педагогон институт.
274	1931 азы, 1 апрелы Алыксандр сæрдариуæг кæмæн кодта, уыцы къамис уынаффæ рахаста, цæмæй Цхинвалы гом æрцæуа медучилище æртæ хайадимæ.
275	1931 азы сæрды Иласы райстой Коммунистон партимæ кандидатæй.
276	1931 арвыстой йæ Мæскуымæ ахуыр кæнынмæ.
277	1932-æм азы поэт цардис æмæ куыста Серовы сахары. 1934-æм азы йын рацыдис дыууæ æмбырдгонды: «Орденхæссæг милуантæ» (фæскомцæдисон темæйыл) æмæ «Æмдзæвгæтæ æмæ поэмæтæ».
278	1932-æм азы рухс федта йæ фыццаг чиныг — уацау «Кочевье».
279	1932 -æм азы сахары территори зынгæ фæуæрæхдæр ис: йе скондмæ бахæстæуыд хъæутæ Стыр Мытищи, Тайнинское, Рупасово, посёлоктæ Шарапово, Заречная Слобода, Леонидовкæ, Перловский, Тайнинский, Дружбæ.
280	1932 азы 1 январы Сталиниры кадджын уавæры байгом ис педагогон институты фыццаг курс дыууæ хайадимæ: агробиологи æмæ физикон-математикон хайæдтæ.
281	1932 азы сентябры Яков сси Цæгат Ирыстоны педагогикон институты литературон факультеты студент.
282	1932 азы фыццаг хатт нымыхуыр кодтой йе ’мдзæвгæтæ прессæйы.
283	1933 -æм азы Пьер фæци каст ацы ахуырдон æмæ райста инженеры диплом.
284	1933 азы цæрынмæ ацыд Хуссар Ирыстонмæ.
285	1934 – 1935 -æм азты, куыддæр Цæцæн æмæ Мæхъхъæл баиу чындис, афтæ Базоркин раивта йæ цæрæнбынат Грознайы сахармæ.
286	1934-æм азы ДАССР-ы ЦÆК радта Сулейман Стальскийæн Дагъистаны адæмон поэты ном.
287	1934-æм азы сахары ном аивтой болгайрагдæрæн — Поморие.
288	1934 азы 2 августы Гинденбург куы амардис, уæд Гитлер йæхицæн радта «фюрер» (фæтæг) æмæ канцлеры ном, рейхспрезиденты пост та аивта.
289	1934 азы Алыксандр кусын райдыдта Ленингоры районы Захъхъоры скъолайы, 1936 азæй 1944 азы онг та уыди Цхинвалы районы Цъунары астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг.
290	1934 азы Гитлер баиу кодта канцлеры æмæ президентты бынæттæ æмæ сси Германы иунæгон хицауиуæггæнæг.
291	1935 – 1939 азты куыста газет «Коммунист»-ы (фæстæдæр «Советон Ирыстон»).
292	1935-æм азы Денджызгæрон крайы бындур æрæвæрдæуыд Сихотэ-Алинаг паддзахадон заповедникæн, фæстæдæр — Лазоваг заповедникæн, Кедровый падæн æмæ Уссуриаг заповедникæн, уыдоны территориты ныр хъахъхъæд цæуы амураг тигр.
293	1935 азы Агор, быдыры колхозмæ лидздзæни, уый зонгæйæ рагацау йæхицæн сарæзта уæрдон.
294	1935 азы Гитлер радта Гиммлерæн бардзырд цæмæй уый сарæза концентрацион лагертæ.
295	1935 азы журналистты уæлдæр скъола каст куы фæцис, уæд æрыздæхтис йæ райгуырæн Ирыстонмæ.
296	1935 азы Хуссар Ирыстоны мыхуыры фæзынд ног журнал «Æххуыс ахуыргæнæгæн».
297	1936-æм азы Джинаты комы цæрджытæ алыгъдысты быдырмæ.
298	1936-æм азы Цæгат Ирыстон сси Цæгат Ирыстоны Автономон Советон Социалистон Республикæ (ЦИ АССР).
299	1936 азы Джордж Оруэлл æмæ Эйлин О’Шонесси бацыдысты æмкъайады.
300	1936 азы Испанийы мидхæст куы райдыдта, уæд Гитлер æххуыс кодта испайнаг генералæн Франсиско Франкойæн.
301	1936 азы сахары ном раивтой болгайраг æмнысан дзырдмæ — Обзор.
302	1936 азы Хозиты Яков каст фæци институт æмæ бацыди аспирантурæмæ Цæгат Ирыстоны зонадон-иртасæг институты.
303	1937–1938 ахуыры азты ахуыргæнджыты институты уыдис 10 курсы, 105 студентимæ, рабфакы хъусджыты куы банымайæм, уæд.
304	1937-æм азæй йæ амæлæты онг ахуыргонд куыста Шота Руставелийы номыл Музейы директорæй æмæ Мцхеты археологион экспедицийы сæргълæууæгæй.
305	1937 -æм азы Базоркин ныффыста мæхъхъæлон литературæйы фыццыг пьесæ «На заре».
306	1937-æм азы Орджоникидзе сфæнд кодта Сталины критикæ кæнын.
307	1937-æм азы уый репрессигонд æрцыд, фехстой йæ уыцы иу аз.
308	1937 азы зæронд поэт бахауд ахæстонмæ æмæ бабын, нал разынд йæ царды фæд.
309	1938-æм азы поэты буар ныгæд æрцыд ног ран — кады зарджытæ кæуыл фæкодта, уыцы хох Мтацминдайы, Гуырдзыстоны зынгæ архайджыты Пантеоны.
310	1938 азæй 1940 азы онг уыдис Сталиниры Ахуыргæнджыты институты ахуыргæнæг. 1940 азы нысангонд æрцыдиc Цæгат Ирыстоны зонадон-иртасæг институты ахуыргонд секретарæй, уый фæстæ та — зонадон кусæгæй.
311	1938 азы ацы институтæн лæвæрд æрцыд зонад-иртасæг институты статус, æмæ абон дæр æнтыстджынæй кусы æмæ хæссы Уанеты Захары (Шакройы) кадджын ном.
312	1938 азы йæ каст фæцис иттæг хорз бæрæгæнæнтимæ æмæ йæ рарвыстой Сталиниры аэроклубмæ тæхæг-инструкторæй.
313	1938 азы, мартъийы Гитлер сæххæст кодта «аншлюсс» Австрийæн æмæ баиу кодта Австри Æртыккаг рейхимæ.
314	1939–1941 азты Джалиль уыдис Тæтæры АССР-ы Фысджыты цæдисы бæрнон нымæрдар, куыста Тæтæры оперон театры литературон хайады сæргълæууæгæй.
315	1939-æм азæй 1943-æм азы онг Юсуп Чахкиев куыста райдиан скъолайы ахуыргæнæгæй Базоркинойы.
316	1939-æм азы бацыди Æвзаг æмæ Хъуыдыгæныны институты (ССР Цæдисы зонæдты Академи) докторантурæмæ, фæлæ хæст кæй райдыдта, уый охыл æй каст нæ фæци.
317	1939-æм азы Бекызæйы акодтой Сырх Æфсадмæ.
318	1939-æм азы декабры Мосцицкий йæ бинонтимæ æрбынæттон ис Швейцарийы.
319	1939-æм азы мыхуыргонд æрцыд чиныг «Сабырад халæг» («Возмутитель спокойствия»).
320	1939-æм азы сентябры советон æфсæдтæ Польшæйы скæсæйнаг зæххытæм куы бацыдысты, уæд Мосцицкийы бахъуыдис бафснайын йæ сæр æмæ уый охыл алыгъдис Румынимæ.
321	1939 азы 23 августы нацистон Герман æмæ Советон Цæдис сæ къухтæ æрфыстой хæлар æмæ сабырдзинады тыххæй бадзырдыл æмæ баныхас кодтой, Польшæйы кæй адих кæндзысты, ууыл.
322	1939 азы каст фæци Садоны астæуккаг скъола æмæ кусын райдыдта.
323	1939 азы февралы мæймæ ахуыргæнджыты институтæн нæ уыд хисæрмагонд агъуыст. 1939 азы сентябры ахуыртæ райдыдтой йæхи сæрмагонд агъуысты æмæ йæ 1970 азы та схуыдтой педагогон институт.
324	1939 азы япойнæгтæ батыдтой Манголты Адæмон Республикæмæ Халхин-Голы цæугæдоны районы, фæлæ сын Челæхсаты Сергийы хуызæн хъæбатыр хæстонтæ стыр ныхкъуырд радтой.
325	1939 ) — филолог, ахуыргæнæгæй куыста Герцены номыл Педагогон институты, фæстæдæр та — куыд музейы экскурсиамонæг.
326	1940-æм азы 25 сентябры болгайраг æфсад Добрич тыхæй райста, уыцы бон бæрæг кæнынц куыд Сахары бон ( ).
327	1940 азы мартъийы Гитлер æмæ йæ цæдисон Муссолини фембæлдысты Бреннеры æфцæгыл, æмæ Гитлер раргом кодта йæ фæндтæ Муссолинийæн.
328	1941-æм азы Герман Советон Цæдисмæ куы балæбурдта, уæд Финляндийы æфсад дæр йемæ — финнаг историктæ уыцы хæст хонынц Дарддæргæнæн хæст.
329	1941-æм азы июны мæйы йын радтой сержанты чин æмæ æрвыст æрцыд Сабыр фурды авиацион хæйттæй сæ иумæ.
330	1941-æм азы йæм фæсидтæуыдис Сырх Æфсады рæнхъытæм.
331	1941-æм азы сах йæ бынатыл йæ къух куы систа, уæд Академийы архайд æрбамынæг ис, 1970-æм азты та, бæстæйы сæргъы сахы фырт Мохаммед Реза-сах куы уыди, уæд рæстæгмæ фæстæмæ райтынг ис.
332	1941-æм азы январы ацыдис Сырх Æфсадмæ.
333	1941 азы институты уыдис 323 студенты, 1942–1943 ахуыры азы ма дзы баззад 125. Институты ахуыры нывæзтмæ хаст æрцыдис Æппæтиумæйаг ахуыртæ.
334	1942-æм азы октябрæй 1943-æм азы райдианмæ станицæ гитлерон æфсады оккупацийы уыдис.
335	1942 -æм азы сси Ирон театры актёр.
336	1942-æм азы фæцис уæззау цæф, бахаудис уацары, уым æй бамидæг кодтой Шпандауы ахæстоны.
337	1942 азы 12 декабры Цоцийы фырт райста йæ фыццаг хæстон хорзæх — Сырх Тырысайы орден.
338	1942 азы гетто æрцыд ликвидацигонд, цы дзуттæгтæ дзы уыди, уыдонæй бирæты та амардтой.
339	1942 азы сæрды фронты фæзынд ног куынæггæнæг - Лавочкины конструкци Ла-5.
340	1943 45-æм азты Хуссар Ирыстоны хихъæппæрисон музыкалон къордтæн уыд сæ сæргълæууæг.
341	1943-æм азы 28 ноябрæй 1 декабрмæ Тæхраны уыди «Стыр Æртæ»-йы фыццаг конференци.
342	1943-æм азы 8 сентябры цæрæнран ныппырх кодта гермайнаг линкор «Шарнхорст», хæсты фæстæ йæ ногæй рацарæзтой.
343	1943-æм азы æнæбæрæгæй фесæфтис хæсты быдыры.
344	1943-æм азы балымæн ис Пысылмон революцийы фидæны идеолог Рухолла Хомейниимæ.
345	1943 азы Бицайы фырт ссис тæхæг-куыннæггæнæг æмæ æрвыст æрцыди фронтмæ.
346	1943 * Бажов, Пётры фырт Павел, фыссæг (дыккаг къапханы преми, чиныг «Малахитовая шкатулка»).
347	1944–1962-æм азты Кучийы-фырт уыдис ихсæтджытæ «Ермак», «Малыгин», «Сибиряков», «Илья Муромец», «Красин»-ы капитанты хæдивæгæй.
348	1944-æм азы Вьетнам сси Японы дæлбар территори.
349	1944-æм азы каст фæцис штурманты курсытæ, 1963-æм азы фæсаууонмæ та — С.О. Макаровы номыл Ленинграды уæлдæр инженерон денджызон училище.
350	1944-æм азы ноябры 25-аздзыд майор Бæройты Михалы снысан кодтой æхсæг полчъы командирæй.
351	1944 азы августы ногæй фæцæф æмæ та бахауд Къылцыхъомæ.
352	1945-æм азы ), нацистты концлагеры ахæст, зындгонд сси йæ боныгæй.
353	1945 азы 18 майы Бицъайы фыртæн лæвæрд æрцыд Советон Цæдисы Хъæбатыры ном.
354	1946-æм азы бындур æрæвæрдта, Исламы Федаинтæ, зæгъгæ, уыцы организацийæн.
355	1946-æм азы демобилизацийы фæстæ нысангонд æрцыд Æвзаг æмæ Хъуыдыгæныны Институты сæйраг зонадон кусæгæй, 1950-æм азы та, институт сликвидацийы фæстæ Евгений Бокарёв райдыдта кусын ахæм бынаты ССР Цæдисы зонæдты академийы Æвзагзонынады институты.
356	1946-æм азы каст фæци Зарыхъæуы астæуккаг скъола.
357	1946-æм азы ссис Министрты советы сæрдар æмæ йæ амæлæтмæ разамынд лæвæрдта бæстæйæн.
358	1946-æм азы ССРЦ-ы Паддзахадон æдасдзинады министрады байгом чындæуыдис Джалилы агуырыны хъуыддаг (уырыс.
359	1946-æм азы уыцы ран сæрæзтой сæрмагонд иртасæн объект, фæстæдæр Физикон-энергетикон институт.
360	1946-æм азы январы Ромы сахары, Италийы советон минæварадмæ Турчы æмбæстон тæтæйраг Казим Миршан ноджы иу тетрад æрбахаста.
361	1947-æм азæй ахуыр кодта Ленинграды дины академийы.
362	1947-æм азы ацыд ахуырмæ æмæ æнтысгæйæ каст фæци бухгалтерон курсытæ.
363	1947-æм азы онг сомимæ æмзилдух кодта туман ( ).
364	1947-æм азы Токайы-фыртмæ фæсидтысты Кремльмæ æмæ бафæдзæхстой цæмæй, Германы цы реактивон бомбæкалджыты проекттæ ссардæуыд, уыдон АИШ-ы ныхмæ хæсты цас бæззынц, уый сбæрæг кæна.
365	1947 азы йе службæйон хæстæ æххæстгæнгæйæ (ног хæдтæхæг фæлваргæйæ) Цоциты Уасил фæмард.
366	1947 азы каст фæци Хуссар Ирыстоны паддзахадон педагогон институт.
367	1948 азы бадзырдмæ гæсгæ Фареры сакъадæхтæ райстой арæнгонд суверенитет, йæ æддаг политикæ у Данийы бар.
368	1949-æм азы каст фæци Ленинграды консерваторимæ цы музыкалон училищæ хаст уыд, уым композиторты хайад.
369	1949 -æм азы та раздæхти фæстæмæ Францмæ æмæ дзы фæцарди йæ амæлæты бонмæ.
370	1950-æм азы агъоммæ бæстæ дихгонд уыди 12 останыл. 1950–60-æм азы уыди 10 останы. 1970-æм азты æмбисмæ сæ нымæц схызти 23-мæ.
371	1951 1953 азты Корейы цыдис æвирхъау «мидхæст».
372	1951-æм азы 3 июны, Сефевийы уæлæ сылгоймаджы дарæс уыди, афтæмæй йæ æрцахстой пъæлицæйæгтæ.
373	1951-æм азы йæ æрцахстой æмæ йын рахастой ахæстоны 25 азы фæбадыны тæрхон.
374	1951-æм азы фыссæг ракуырдта поэтессæ Форуг Фаррохзады (сылгоймаг уыди йæ хæстæг), фæлæ æртæ азы фæстæ ахицæн сты.
375	1951 азы августы къорды уæнгтæ иууылдæр ахст æрцыдысты.
376	1952 азы апрелы Цыбыры-фырт ракуырдта, цæмæй йæ партийы обком уыцы куыстæй рауагътаид, æмæ ногæй раздæхти педагогон институтмæ.
377	1952 азы Сталины барамындмæ гæсгæ хъæуы цæрджыты ралидзын бахъуыди, ныр Мæхъхъæлмæ чи хауы, уыцы районмæ.
378	1953-æм азы каст фæци Кинемотографийы æппæтуæрæсеон паддзахадон институт ( ; Сергей Юткевичы æрмадз), куыста «Грузия-Фильм»-ы киностудийы.
379	1953-æм азы каст фæцис Ленинграды æфсæддон-денджызон академии æмæ куыста ахуыргæнæгæй.
380	1954-æм азы 27 июны йæ специалистты (уыдонæй бирæ уыдысты гермайнæгтæ ) къухы бафтыд дунейы фыццаг атомон электростанцæ скусын кæнын.
381	1954-æм азы астæуккаг скъола каст куы фæцис, уæд фæлварæнтæ радта Сталиниры паддзахадон пединституты историон-филологион факультетмæ æмæ йæ каст фæцис иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ.
382	1954-æм азы та каст фæци Ленинграды консерватори.
383	1954-æм азы Хуссары дæр фыссын æмæ мыхуыр кæнын райдыдтой æппæтирон кириллион алфавитæй.
384	1954 азы 15 февралы йæ саккаг кодтой Хуссар Ирыстоны Зонад-Иртасæн институты ирон фольклор æмæ литературæйы хайады сæргълæууæгæй, æмæ уæдæй абонмæ кусы уыцы бынаты.
385	1955 -æм азы каст фæци Уралы политехникон университет, æмæ инженер-аразæг сси (йæ дипломон куысты темæ уыд «Телеуынынады мæсыг»).
386	1955-æм азы рауагъта йæ фыццаг поэтикон æмбырдгонд.
387	1955 азы бахауд амнистимæ æмæ ссыд йæ уарзон Ставд Дуртæм.
388	1955 азы Звиад Гамсахурдиа йе ’мбал Мераб Коставаимæ бындур æрæвæрдта сусæг къордæн æмæ йыл сæвæрдта ном Горгаслиани (афтæ хуындис рагон Гуырдзыстоны паддзæхты тырыса ).
389	1956-æм азы 15 февралы Ильдæйæн райгуырди чызг, æмæ йæ схуыдтой мадмæ гæсгæ — Ильдитæ.
390	1956-æм азы Джалилæн саккаг чындæуыдис Советон Цæдисы Хъæбатыры ном, 1957-æм азы та, æмдзæвгæты цикл «Моабиты тетрад» -ы тыххæй — Ленины преми.
391	1956-æм азы каст фæци Тбилисы музыкалон скъола, 1963-æм азы та — Тбилисы консерватори æмæ райста композиторы дæсныйад.
392	1956 азæй фæстæмæ Байкал сси Иркутсчы донуаты хай, Иркутсчы ГЭС-ы донмарæны фæрцы http://baikal.
393	1956 азы 21 сентябры Леоны, кадджын изæры рæстæг, Ригоберто Лопес Перес диктатор Анастасио Сомосæйы амарыны фæлвæрд акодта.
394	1956 азы Гамсахурдиа ахст æрцыдис, советон русификацийы политикæйы ныхмæ Тбилисы цы демонстраци уыдис, уым.
395	1956 азы рацыдис йæ фыццаг поэтикон чиныг «Фыццаг ныхас».
396	1956 азы скъолайы фæстæ Исахъ ахуыр кæнынмæ бацыдис Мæскуыйы аивадон Академион театры цур Немирович-Данченкойы номыл студийы актерон факультетмæ.
397	1957-æм азы 13 мартъийы Гаванæйы студентон организаци «13 мартъийы революционрон директорат» систа растад, бахъавыд ридиостанци, университет æмæ президенты бæстыхайад бацахсын фæлæ йæ къухы нæ бантыст.
398	1957-æм азы 27 майы æрымбырд штаб, уым Фидель радзырдта райсом кæй ныххаудзысты Уверойыл.
399	1957-æм азы авторæн ацы циклы тыххæй фæсамæлæт (уырыс.
400	1957-æм азы та каст фæци Мæскуыйы Горькийы номыл Литературон институт.
401	1958 – 1979 -æм азты куыста Абхазийы АССР-ы Уæлдæр Советы Сæрдарæй.
402	1958-æм азæй куыста Дзæуджыхъæуы, ахуырады системæйы.
403	1958-æм азы Базоркин ныффыста, мæхъхъæлон литературæйы фыццаг ахæм чи уыди, уыцы авантюрон ( ) уацау «Призыв».
404	1958-æм азы Дарчийы-фырт каст фæци Уæлдæр литературон курсытæ Советон Цæдисы Фысджыты цæдисы цур.
405	1958 азы Гамсахурдиа ногæй æрцыдис ахст антикоммунистон литературæ æмæ прокламациты хæлиу кæныны тыххæй.
406	1959-æм азы каст фæци Кутаисийы А. Цулукидзейы номыл педагогон институт.
407	1960-æм азы Дзаболы-фырт бацыдис Горькийы номыл Литературон институтмæ.
408	1960-æм азы Мæскуыйы Ирон аивад æвдисæг бонтæ куы цыдысты, уæд ацы уацмысæн скодтой стыр аргъ.
409	1960-æм азы мыхуыры рацыди Идрис Базоркины уацмысты дыууæтомон æмбырдгонд мæхъхъæлон æвзагыл (уырыссагау кæй ныффыста, йæ уыцы уацмыстæ мæхъхъæлонмæ автор раивта йæхæдæг). 1963-æм азы рухс федта йæ уырыссаг уацмысты иутомон чиныг.
410	1960 азы йе ’нæниздзинад кæй фæцудыдта, уый тыххæй ацыд Æфсады рæнхъытæй.
411	1961-æм азæй 1975-æм азмæ уыдис Цæгат Ирыстоны ахуырады министр.
412	1961-æм азы мыхуыргонд цæуын райдыдтой, «Книга юности», зæгъгæ, йæ уыцы ног уацмысы хæйттæ (хицæн чиныгæй уацмыс рацыдис 1963-æм азы ; йæ ном хуынди «Из „Книги юности“»).
413	1961-æм азы советон сом Советон Цæдисы сом у Советон Цæдисы валютæ 1923-æм азæй 1991-æм азы 26 декабры онг.
414	1961-æм азы сси Паддзахадон ансамбль «Симд»-ы сæргълæууæг æмæ сæйраг дирижёр. 1963 азы йæ хъуыдымæ гæсгæ Цхинвалы арæзт æрцыд музыкалон училищæ (абон хæссы йæ ном) æмæ сси йæ сæргълæууæг.
415	1961 -æм азы фæстæ ам амал кæнынц нефт.
416	1962-æм азы Даниэль бацыди Национ Ссæрибары Сандинистон Фронты рæнхъытæм.
417	1962-æм азы онг уыд Стыр Британийы колони.
418	1963 -æм азы августы Советон Цæдис æмæ АИШ бафыстой бадзырд, кæцымæ гæсгæ нал рамыгътой ядерон бомбæтæ атмосферæ, космос æмæ денджызы.
419	1963-æм азы йæ фыццаг чиныджы æнтыст йын ахъаз фæци, цæмæй Фаулз ныууадза йæ лекторы куыст æмæ æххæстæй йæхи снывонд кæна литературон архайдæн.
420	1963-æм азы онг сылгоймæгтæн нæ уыди хъæлæс кæныны бар. 1979-æм азы революцийы фæстæ парламенты уæллаг палатæ суагъдæуыд, Националон уынаффæгæнæн æмбырдæн та раивдæуыд йæ ном — ссис Пысылмон уынаффæгæнæн æмбырд.
421	1963 -æм азы Пьер Буль рауагъта йæ тæккæ зындгонддæр чиныг — зонадон-фантастикон роман «Маймулиты планетæ» («La planete des singes»).
422	1963-æм азы Турк бафыста ЕЦ-йы развæдгæнæг Европæйы экономикон æмбæладимæ бадзырд, кæцымæ гæсгæ Туркæн ныхас лæвæрд цыдис ацы цæдисмæ бацæуыны тыххæй.
423	1963 азы бæрæг кодтой Вердийы райгуырды 160 азы юбилей.
424	1964-æм азы Æрыдонæн радтой сахары ном.
425	1964-æм азы Абайты Васойæн радтой Хетæгкаты Къостайы номыл преми.
426	1964-æм азы гранитын цырты цур сарæзтой ног павильон-музей, В. Д. Кирхогланийы проектмæ гæсгæ.
427	1965-æм азæй фæстæмæ Ирланди архайд исы Зарыны ерыс Евроуынæны æмæ æмæ йæ рамбылдта авд хатты, уый нымады æртæ хатты радгай.
428	1965-æм азы Соня Майно æрбацыд Кембриджмæ англисаг æвзаг ахуыр кæнынмæ.
429	1966 -æм азы фæстæ хуынди Советон Цæдисы паддзахадон преми.
430	1966-æм азы Цæгат Ирыстоны музыкалон-драмон театры сценæйыл фыццаг хатт сæвæрдæуыд «Калм æмæ хъисфæндыр», зæгъгæ, Малиты Васойы уыцы пьесæмæ гæсгæ арæзт спектакль.
431	1966-æм азы Цæгат Ирыстоны телеуынынады базæйыл кусын райдыдта кинорауагъды сæйраг редакци.
432	1966 азы 26 апрелы Ташкентыл æрцыди стыр зæххæнкъуыст.
433	1967–1970-æм азты Хуадоны-фырт ахуыр кодта Мæскуыйы инженерон-арæзтадон институты.
434	1967 азы мыхуыры рацыдис цымыдисаг чиныг «Ирæттæ уырыссаг æмæ фæсарæйнаг бæлццæтты фыстыты».
435	1968-æм азы Инсбручы уыдысты зымæгон олимпиаг хъазтытæ.
436	1968-æм азы Руслан фæсаууонмæ каст фæци Максим Горькийы номыл Литературон институт. 1967—1969 азты уыди альманах «Литературная Осетия»-йы бæрнон нымæрдар.
437	1968-æм азы Фаулз æрцарди Англисы хуссары чысыл сахар Лайм-Реджисы.
438	1969–1975 азты Бибо уыдис киностуди «Таджикфильм»-ы актёр æмæ телефильмты режиссёр.
439	1969-æм азы 29 октябры 21:00-ыл ARPANET-ы фыццаг дыууæ æлхынцъы астæу, кæрæдзийæ æвæрд уыдысты 640 км дæргъы Калифорнийаг университеты (UCLA) æмæ Стенфорды институты (SRI), рауагътой бастдзинады сеанс.
440	1969-æм азы ахъазыдис сценæйыл фыццаг роль.
441	1969-æм азы Цыбырты Христофоры къухы бафтыд институтæй университет скæнын, сси ЦИПУ-йы фыццаг ректор.
442	1969 азы йæ къухы бафтыд педагогон институты бындурыл паддзахадон университет ( ЦИПУ ) саразын.
443	1970 — 1989 азты лаккæгты нымæц фæфылдæр 7 хатты, хъуымыхъхъæгты нымæц та — 9 хатты.
444	1970-æм азы Соняйæн райгуырд фырт — Рахул, 1971-æм азы та — чызг Приянкæ.
445	1970-æм азы цæрджыты нымæц уыди 9 мин адæймаджы.
446	1970 азы дзы царди 2,8 мин адæймаджы, 2005 азы та — мин адæймаджы бæрц.
447	1970-ты азты агъоммæ Никарагуæйы къуырматы иудзинад нæ уыд.
448	1971-æм азы бакуыстой фыццаг компьютерон программæ цæмæй æрвита электронон пост хызы уылты.
449	1971-æм азы дзы бахъахъхъæдта кандидатон диссертаци.
450	1971-æм азы Дубай æмæ цалдæр æндæр эмираты баиу сты иумæйаг федерацийы.
451	1971 азы 17 декабры Карнобаты) уыд Болгарийы Сливены облæсты сæргълæууæг ( ) 2004-æм азæй 2009-æм азы онг.
452	1972-æм азы Индийы райдыдта егъау æрдзхъахъхъæнæн проект, хъуыстгонд у куыд «Тигры Проект», йæ нысан у ацы территорийыл тигры бахъахъхъæнын.
453	1972-æм азы нывгæнæджы схорзæхджын кодтой ССРЦ-ы адæмон нывгæнæджы номæй, 1976-æм азы та — Социалистон фæллойы хъайтары стъалыйæ.
454	1972-æм азы онг куыста куыд паддзахадон кусæг, разамынд-иу лæвæрдта Кинойæн æххуысгæнæн фондæн, уыди Культурæйы министрады консультант.
455	1972 азæй 1985 азы январьмæ та ацы институты хистæр зонадон кусæгæй. 1985- 1986 азты уыд зонад-иртасæн институты ахуыргонд нымæрдар. 1986 азы кæрон æвзæрст æрцыдис Хуссар Ирыстоны фысджыты цæдисы бæрнон нымæрдарæй.
456	1973 — 1978 азты ахуыр кодта Цæгат Ирыстоны паддзахадон университеты филологон факультеты.
457	1973-æм азы Ираны культурæйы министрады цæстдардæй райдыдта, ныронг дарддæр чи цæуы, мæзджыты ахæм реконструкци.
458	1973-æм азы Толбоев каст фæци Ейсчы уæлдæр хæстон авиацион училище, уыцы азæй фæстæмæ службæ кодта Советон Цæдисы хæстон-уæлдæфон тыхты.
459	1973-æм азы январы Грознайы сахары мæхъхъæлæттæ сарæзтой ацы курдиатæн баххуысы охыл митинг.
460	1973 азы мартъийы Сосланы нæ бæстæйы командæимæ арвыстой Амырыкмæ дунейы хъалац рамбулыны ерыстæм.
461	1974-æм азы Турк сакъадахы цæгатаг хай бацахста, уæдæй Турчы хицауад нæ нымайы хуссайраг — грекъаг хайы хицауады.
462	1974 азы Гамсахурдиа уыдис фыццаг ахæм гуырдзиаг, Æхсæнадæмон Амнистийы (Amnesty Internetional) уæнг чи ссис.
463	1975-æм азы каст фæцис Æфсæддон академи, уый фæстæ службæ кодта Венесуэлæйы десанты.
464	1976-æм азы онг Наджаф уыди провинци Диванийы иу хай.
465	1976 -æм азы уый сси Гуырдзыстоны Хельсинкийы къорды бындурæвæрджытæй иу.
466	1976 азы 7 ноябры Карлос Фонсекæйы, уæд Сандинистты Фронты генералон секретарь куы уыди, амардтой.
467	1977-æм азæй фæстæмæ уыдис оппозициимæ баст, куыста профцæдис «Солидарность»-ы.
468	1977-æм азы æрвыст æрцыд тæхæг-фæлварæджы куыстмæ, уый тыххæй æфсадæй уæгъд æрцыд.
469	1977 -æм азы каст фæцис Хуссар Ирыстоны паддзахадон педагогон институты историон факультет. 1977— 1981 ахуыр кодта Мæскуыйы паддзахадон университеты аспирантурæйы. 1981-æм азы бахъæхъхъæдта кандидатон диссертаци.
470	1978-æм азы дуне Гайанæйы тыххæй базыдта æбуалгъ хабары фæдыл: иуахæмы ноябры джунглийы амардысты 918 адæймаджы, иууылдæр АИШ -ы гражданинтæ.
471	1979 – 1989 азты уый уыдис Советон эсператистты ассоциацийы сæргъы.
472	1979-æм азы Губерманы æрцыдис ахст, стæрхон йын чындис ахæстоны фондз азы фæбадын.
473	1979-æм азы фыссæг слæууыди сахары музейы сæргъы æмæ куыста уыцы бынаты дæс азы дæргъы.
474	1979 азæй 1989 азмæ ахуыр кодта Цхинвалы æнæркаст сывæллæтты æмæ сидзæр сывæллæтты скъола-интернаты.
475	1979 азы июны Гамсахурдиа суæгъдæуыд ахæстæй æмæ амнисти конд, фæлæ йæ амнистийы уавæртæ сты гуырысхойаг, уый тыххæй æмæ ахæстоны уыди йе ’мгъуыдæй æрмæст дыууе азы.
476	1980-æм азты дæргъы Ираны экономикон рæзт къуылымпы кодта ирайнаг-иракаг хæст.
477	1980-æм азты Лариджани уыди Пысылмон революцийы хъахъхъæнджыты корпусы сæргъы.
478	1980-æм азы Дзуццаты Тамерлан каст фæци Цхинвалы 5-æм астæуккаг скъола.
479	1980-æм азы та, Санджай куы фæмард, Раджив активонæй политикон архайдыл ныллæуыд.
480	1980-æм азы хæстон фæфæлдæхты фæстæ Европæ йæ æмахæстытæ Анкараимæ фæцыбырдæр кодта, баныхæстæ ногæй райдыдтой афтиддæр 1983-æм азы фæстæ.
481	1980 азы дыккаг хатт сси олимпаг чемпион.
482	1981-æм азæй Леониды бахъуыд рæзгæ фæлтæры хъомыл кæныны фæдыл йæ куыст ныууадзын æмæ рахызт Паддзахадон æдасдзинады оргæнтæм.
483	1981-æм азы 30 августы, йæ инаугурацийæ дыууæ къуырийы куы рацыди, уæд Раджаи фæмарди террористон акты.
484	1981-æм азы бацыдис Цæгат Ирыстоны паддазахадон университеты филологон факультетмæ, райста дзы ирон æмæ уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæджы дæсныйад.
485	1981-æм азы Васойæн радтой Советон Цæдисы паддзахадон премийы лауреаты ном.
486	1981 азы рауагъдад «Наука»-йы мыхуыры рацыдис Калоты Барисы радон монографион иртасæн куыст «Зæххы куыст Цæгат Кавказы адæмтæм».
487	1982 — 1992 азты хæст æмæ стонгæй дзы амардысты 2 млн адæймаджы бæрц.
488	1982 -æм азы, АИШ -ы æххуысæй антисандинистон партизанты архайд кæй фæактивондæр ис, уый охыл Ортегайы хицауад бæстæйы сфидар кодта, 1988-æм азы онг йæ тыхы чи уыди, ахæм сæрмагонд уавæр (чрезвычайное положение).
489	1982-æм азы бацыдис Мæскуыйы финансон институты æхсæнадæмон экономикæйы факультетмæ. 1983-æм азæй 1985-æм азы онг службæ кодта Советон Æфсады рæнхъыты.
490	1983-æм азы бацыдис парламентмæ, 1987-æм азы ссис фæсарæйнаг хъуыддæгты министр.
491	1983-æм азы каст фæци Къаспы Уæлдæр æфсæддон-денджызон училище, райста дзы индзылер-штурманы дæсныйад.
492	1983 азы ЮНЕСКО йæ рахуыдта дунейы культурæйы хæзна.
493	1984 1988 азты уыд Цæгат Ирыстоны паддзахадон университеты студент.
494	1984-æм азæй куыста куыд космонавт-фæлварæг, космосон нау «Буран»-ы командир.
495	1984-æм азæй уый кусы театр «Современник»-ы.
496	1984 азы 9 сентябры Обзорæн радтой сахары статус.
497	1984 азы йын йæ литературон сфæлдыстады тыххæй лæвæрд æрцыдис «Кады нысаны» орден.
498	1984 азы чиныгуадзæн «Ир»-ы рацыд Азæмæты таурæгъты фыццаг чиныг «Зынаргъ дур».
499	1985 1989 азты уыд Цæгат Ирыстоны паддзахадон драмон театры директор.
500	1985-æм азæй Смоленск у хъæбатыр сахар.
501	1985-æм азы Хаджейы-фырт райдыдта кусын, Фæскомцæдисы Цæгат Ирыстоны обкомы цур æрыгон автортæн цы иугонд уыди, уымæн йæ сæргълæууæгæй.
502	1985 азы йын чиныгуадзæн «Ир»-ы рацыд æмдзæвгæты æмбырдгонд «Уалдзæджы хъæр», 1994 азы — «Зилдухæнтæ», 2008 азы та — «Удцырагъ».
503	1985 ), график, зындгонд плакат «Родина-Мать зовёт!», зæгъгæ, уый автор.
504	1986–1989-æм азты уыдис Гуырдзыстоны ССР-ы Зонæдты академийы Истори, археологи æмæ этнографийы институты аспирант.
505	1986-æм азæй дæс азы дæргъы куыста Цæгат Ирыстоны драмон театры, 1996-æм азы фæстæ уыдис уыцы театрæн йæ аивадон разамонæг.
506	1986-æм азы останæй рахицæн кодтой провинци Тæхран.
507	1987 — 1988 æмæ 1989 — 2004 азты Эджевит разамынд лæвæрдта Галиуон демократон партийæн, стæй 1999 — 2002 азты ногæй сси Турчы премьер-министр.
508	1987 91 -æм азты уыд Ирыстоны композиторты цæдисы сæргълæууæг.
509	1987-æм азы Игорь Губерман афтыдис фæсарæнмæ, 1988-æм азæй фæстæмæ цæры Иерусалимы.
510	1987-æм азы уый бацыдис Саратовы арæзтадон техникуммæ, 1988-æм азæй службæ кодта æфсады, уый фæстæ та йæ ахуыр адарддæр кодта Саратовы. 1991-æм азы, Гуырдзыстоны бабырсты фæдыл раздæхтис йæ райгуырæн бæстæм.
511	1987 азы та йæ критикон уацты æмбырдгонд «Рæстæг æмæ литературæйы» руаджы сси Хетæгкаты Къостайы премийы лауреат.
512	1988-æм азы «Автодор» архайдта бæстæйы æнæпрофессионалон командæты ’хсæн ерысты.
513	1988-æм азы йын уыди инсульт æмæ йæ æнæниздзинад тынг фæцудыдта.
514	1988 азы æвзæрст æрцыдис Гуырдзыстоны Зонæдты Академийы уæнг–уацхæссæгæй, фæлæ 1990 азы рацыдис уыцы Академийæ, Гуырдзыстон гæрзифтонг фыдгæнджыты Хуссар Ирыстонмæ бырсыныл кæй ардыдта, уый тыххæй.
515	1988 азы Гамсахурдиа сси Сыгъдæг Илиайы æхсæнады (Всегрузинское общество Святого Илии Праведного) бындурæвæрджытæй иу.
516	1988 азы Сет видеоист скодта 7-минут пилотон эпизод æмæ йæ равдыста телеканал Fox'ы сæргълæуджытæн, кæдоны зæрдæмæ фæцыди æмæ йын фæндаджы бар раттой.
517	1989-æм азы Ататюрчы донмарæны сарæзты фæстæ бахаудта аныгъуылды зонæмæ, цæрджытæ та бынативд æрцыдысты ног сахар Самсатмæ.
518	1989-æм азы йæ къухы бафтыдис Мæскуыйы финансон институт каст фæуын æмæ уыцы ахуырдоны диплом райсын.
519	1989-æм азы каст фæцис астæуккаг скъола №15.
520	1989-æм азы каст фæци, Сергей Кубасовы ахуыргæнинаг кæм уыдис, уыцы Аивæдты æппæтуæрæсеон академи, йæ дипломон куыст уыдис Хетæгкаты Къостайы сурæт.
521	1989-æм азы кусын байдыдта партийы Хуссар Ирыстоны обкомы — партийы контролы комитеты, стæй та идеологийы хайады.
522	1989-æм азы мыхуыры рацыди коллективон поэтикон æмбырдгонд «Æрттигъ».
523	1989-æм азы онг уыцы зарæг уыд Пловдивы гимн, ныр дæр бынæттон хистæр цæрджытæй бирæтæ йæ зонынц.
524	1989 -æм азы Хуссар Ирыстоны автономон облæсты ныгуыпп кодтой карз змæстытæ гуырдзиаг æмæ ирон цæрджыты ’хсæн.
525	1989 азы æвзæрст æрцыд Орджоникидзейы ФÆЛКЦ-йы Ленины райкомы дыккаг секретарæй.
526	1989 азы Бурхан, Хъаныхъуаты Ремзи æмæ ма ноджы цалдæр ироны Стамбулы сарæзтой æхсæнад «Алан».
527	1989 азы каст фæцис ЦИПУ -йы экономикон факультет, 2000 азы та — Уæрæсейы Федерацийы Президенты цур Уæрæсейы Паддзахадон службæйы академи.
528	1989 азы та — йæ дыккаг чиныг «Фыййауы лæдзæг».
529	1990 – 1997 азты Исайы фырт куыста, «Уырыссаг æвзаг национ скъолайы» (уырыс.
530	1990 1998 азты кастис лекцит ЦИПУ-йы; 1995 азы та - АИШ -ы штат Индианæйы университеты; куыста æхсæнадæмон хайады сæргълæууæгæй Цæгат Ирыстоны зонадон центры (1995-1997 азты).
531	1990—2006 азты ног къайæдты нымæц æмæ толахъты нымæц хæстæг уыди: 34.488 æмкъайады æмæ 33.481 толахъы 16 азы дæргъы.
532	1990-æм азты агъоммæ Хуссар Ирыстоны бирæ цæрджытæ, уыимæ ирон адæмыхаттæй дæр, зыдтой гуырдзиагау.
533	1990-æм азты активонæй райдыдта рæзын инфраструктурæ, фыццаджыдæр транспортон: Иран æмбæрзт æрцыд, хæрхъæд автомагистралты хызæй, фæлæ ныры онг ма, æхсæнвæндаджы транспортæй чи пайда кæны, уыдоны нымæц у хæрз гыццыл.
534	1990-æм азты дыккаг æмбисы Дуймович уыди фыдæмхиц наркотиктæм æмæ киноты нал хъазыди.
535	1990-æм азты райдианæй динты ’хсæн тынгад фæкарздæр и — суанг теракттæ æмæ быцæутæ дæр вæййынц. 2006-æм азы 209 адæймаджы фæмардысты, авд сæдæйæ фылдæр фæцæф æфсæнвæндæджы срæмыгъдтытæй "Special Report: Mumbai Train Attacks".
536	1990 -æм азы 25-æм февралы цы æвзæрстытæ уыди, уым Национ оппозицийы Цæдисы партиты блок, Виолетæ Чаморройы разамындæй, фæуæлахиз сты сандинисттыл.
537	1990-æм азы арæзт æрцыд персайнаг æвзаджы ног Академи, фæлæ ныронг мыхуыры ницавæр æрмæджытæ ма рауагъта.
538	1990 -æм азы демократон æвзæрстыты сандинисттæ фембылды сты æмæ хицауиуæг кæнын райдыдта, америкæдзаст чи уыди, ахæм ног хицауад.
539	1990-æм азы Димитровы мард рахастой мавзолейæй æмæ йæ баныгæдтой.
540	1990-æм азы Феликс сси Цæгат Ирыстоны гуманитарон æмæ социалон иртасæнты институты сæйраг архайæг.
541	1991-92 азты активонæй архайдта хæсты. 1992-æм азæй 2000-æм азы онг службæ кодта сабыргæнæг тыхты батальоны.
542	1991-æм азы 8 августы Мæскуыйы ) у тæхæг-ас, Советон Цæдисы æртæ хатты хъæбатыр.
543	1991-æм азы каст фæцис Дзæуджыхъæуы аивадон училище, уый фæстæ ахуыр кæнынмæ ацыдис ацыдис Бетъырбухмæ.
544	1991-æм азы сси Цæцæн-Мæхъхъæлы чемпион каратэйæ.
545	1991 азы куыста Цæгат Ирыстоны фæскомцæдисы рескомы идеологион хайады сæрдарæй.
546	1991 азы Янаев активонæй архайдта августон путчы.
547	1992-æм азæй де-факто уый у хæдбар.
548	1992-æм азæй фæстæмæ уыцы бон сси паддзахадон бæрæгбон.
549	1992-æм азы каст фæцис Рязаны уæлдæр уæлдæфон-десантон командыгæнæг училище, ахуыры дæргъы йæхи хорз равдыста спорты.
550	1992-æм азы онг Австри æмæ Италийы ’хсæн уыдис территориалон быцæу Хуссар Тиролы фæдыл.
551	1992-æм азы сфыстмæ гæсгæ гуджартæгты нымæц уыдис 47 млн, ныры аргъгæндтæм гæсгæ сты 60 млн бæрц.
552	1992 азы агъоммæ царди АИШ -ы. 29 азы службæ кодта федералон органты.
553	1993–1994-æм азты Тедейы-фырт Уæрæсейы иугонд командæйы ахъазыдис 6 матчы æмæ бакъуырдта иу пурти.
554	1993-æм азæй фæстæмæ уыди ЦИПУ-йы Фæсарæйнаг æвзæгты факультеты декан, уый фæстæ, факультет йæ ном куы раивта, сси Æхсæнадæмон ахæстыты факультеты декан, стæй ногæй сси Фæсарæйнаг æвзæгты факультеты декан æмæ уыцы бынаты куыста 2007-æм азы онг.
555	1993-æм азы Библийы тæлмацы институт ирон æвзагыл рауагъта фыццаг æнæхъæн Ног Фæдзæхст (сты дзы Евангелиты революцийы агъоммæйы тæлмац, иннæ чингуытæ та — Байаты Гаппойы тæлмацæй).
556	1993-æм азы иртасæн куыстытæ æххæст гæнгæйæ вулканы кратеры фæмард 6 геологы (уыцы уысмы райдыдта вулканы сирвæзт).
557	1993 -æм азы сахары мэрæй равзæрстæуыд Рудольфо Джулиани.
558	1993-æм азы стæй 2001-2003 азты уыдис Хуссар Ирыстоны премьер-министр.
559	1993 азæй нырмæ та у республикæйы парламенты аппараты консультант Ирон поэзийы антологи.
560	1994-1995 азты куыста ахуыргæнæгæй Цхинвалы скъола-интернаты.
561	1994–1998 азты Уататы Бибо уыдис Цæгат Ирыстоны культурæйы министрады сæргъы.
562	1994 – 2004 азты Али Лариджани уыди националон радиофидиуæн компани «Ираны пысылмон республикæйы хъæлæстæ»-йы президент.
563	1994–2005-æм азты студи кодта æмгуыст Ног скъолайы университетимæ (Нью-Йорк).
564	1994-æм азы 28 августæй уыдис Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театры аивадон разамонæг.
565	1994-æм азы Аргентинæйы хицауад куыд фæхабар кодта, афтæмæй хохы бæрзонды раст нымад GPSæй радта Монте-Писсисæн 6882 м æмæ уый у уæлдæр Охос-дель-Саладойæ фæлæ цæмæй уый сбæлвырд уа уымæн хъуыдис уæлæмхасæн иртæстытæ.
566	1994-æм азы Лиллехаммеры уыдысты зымæгон олимпиаг хъазтытæ.
567	1994-æм азы фыссæгæн балæбурдта фанатик æмæ йæ йæ кардæй фæцæф кодта.
568	1994-æм азы хаст æрцыд, ЮНЕСКО-йы дæлбазыр чи ис, уыцы Дунеон хæзнадонмæ.
569	1994 азы июлы мæйы газет «Хуссар Ирыстон»-ы редактор суæвгæйæ раздæхта газетæн йæ фыццаг ном – «Хурзæрин» ( 1924 азы 1 январы фыццаг ирон паддзахадон газет Хуссар Ирыстоны рацыдис ахæм номимæ).
570	1995 1996 азты та — Дзæуджыхъæуы «Алани»-йы (æмæ уыимæ сси Уæрæсейы чемпион 1995-æм азы).
571	1995 2004 азты лæууыд фæсивæды хъуыддæгты фæдыл республикон комитеты сæргъы. 2004 азы сентябры та кусын райдыдта РЦИ-Аланийы Нациты хъуыддæгты æмæ æхсæнадимæ бастдзинæдты министрæй.
572	1995-æм азы онг уыдис Стамбулы дæлхай.
573	1995 азæй 2000 азмæ ома йа царды фæстаг бонмæ куыста Республикæ Цæгат Ирыстон—Аланийы фысджыты цæдисы журнал « Мах дуг »-ы поэзи æмæ драматургийы хайады сæргълæууæгæй.
574	1996-2002 азты куыста Хуссар Ирыстоны дзулфыцæн комбинаты.
575	1996-æм азæй 2006-æм азы онг куыста РХИ-йы æнæниздзинад хъахъхъæныны министрæй.
576	1996-æм азæй фæстæмæ ногæй кусы куыд мæзджыт.
577	1996-æм азы Тугъан каст фæцис Дзæуджыхъæуы музыкалон училище (ныртæккæ хæссы Гергиты Валерийы ном), 2001-æм азы та — Бетъырбухы паддзахадон консерваторийы оперон æмæ симфонион дирижёриуæджы (уырыс.
578	1996-æм азы уавæрмæ гæсгæ Финляндийы бакæлæны Уæрæсейы хайы ис, дæлдон чи фæцис, ахæм 5000 объекты бæрц.
579	1997-æм азæй райдыдта йæ уацтæ уадзын газетты.
580	1997-æм азы адæймаджы мард æрцыд ист хæдтæхджыты стæхæн бынаты Валлеграндæйы цурæй, рабæрæг дзы кодтой Че Геварайы мард, æмæ æрвыст æрцыдис Кубæмæ.
581	1997-æм азы йæ райстой Паддзахадон информацион агентад «Иринформ»-мæ.
582	1998-æм азæй 2008-æм азы онг службæ кодта Хуссар Ирыстоны цы цыппарфарсыг сабыргæнæг тыхтæ уыдысты, уыдоны Цæгат Ирыстоны батальоны.
583	1998-æм азы йын лæвæрд æрцыд æфсæддон цин «инæлар-майор».
584	1998-æм азы фыццаг хатт ссис Венесуэлæйы президент.
585	1998-æм азы Эльдар каст фæци Буйнакскы цыппæрæм астæуккаг скъола.
586	1999–2000-æм азты Илья Мусины мысынæн цы концерттæ арæзт æрцыдис, уым Тугъан дирижёриуæг кодта Мариинский театры æмæ Бетъырбухы консерваторийы оркестртæн.
587	1999-2000 азты уыд Дзæуджыхъæуы Акционерон коммерцион банк «Регионы Рæзты Банк»-ы (гом Акционерон æхсæнад) правленийы сæрдар.
588	1999–2003 азты Сандра Рулофс куыста францаг æвзаджы уазæг-лекторæй Тбилисы паддзахадон университеты.
589	1999-æм азæй 2008-æм азы августы онг Плиты Алан уыдис Хуссар Ирыстоны быцæу æрсабыр кæныны фæдыл Æмхæццæ контролон къамисы уæнг.
590	1999-æм азы 18 ноябры 1991 -æм азы 10 июлы Уæрæсейы адæмæн иузæрдыгдзинадыл ард бахордта æмæ сси УСФСР-йы президент.
591	1999-æм азы æнтыстджынæй каст фæцис Академион барадон университеты юридикон факультет.
592	1999-æм азы йын радтой университеты статус æмæ дзы байгом ис дизайны институт ( 2002 ).
593	1999-æм азы Сохийы-фырты (Александр Сладковскийимæ иумæ) схорзæхджын кодтой Прокофьевы номыл III-æм Дирижёрты æхсæнадæмон конкурсы II-аг премийæ (I-аг преми никæмæн саккаг кодтой).
594	1999-æм азы социологион æрфарстмæ гæсгæ африканерты 26,4% бæстæйæ алидзиккой, фадат сын куы уаид, уæд.
595	1999-æм азы февралы мæйы Цæгат Иристоны театры сценæйы трио «Фæндыр» фыццаг хатт равдыста сæ концерт-премьерæ (режиссёр Карджынты Изабеллæ).
596	1999 азы та рауагътой сæ фыццаг æмæ, хъыгагæн, фæстаг албом, кæцы нырма дæр агайы й' аргъгæнджыты зæрдæтæм.
597	1 Кæд æмæ Кавказы хæхтæм гæсгæ Европæйы арæн у, уæд ацы бæстæтæ сты Европæйы.
598	1 манат Азербайджаны манат ( ) у Азербайджаны валютæйы ном.
599	2000-æм азы Сиднейы цыдысты сæрды Олимпийы хъæзтытæ.
600	2000-æм азы сфыстмæ гæсгæ сахары цардысты 2 081 мин адæймаджы.
601	2001-2002 азты уыдис бæстæйы премьер-министр (рæстæгмæ хицауады сæрдар), 2002-æм азæй-иу сæххæст кодта президенты хæстæ.
602	2001-æм азы декабры Тугъан фыццаг хатт архайдта, «По страницам опер Россини», зæгъгæ, Мариинский театры уыцы концертон программæйы.
603	2001-æм азы Канадæйы цы сфыст уыдис, уый бæрæггæнæнтæм гæсгæ Канадæйы англофонтæ сты æппæт æмбæстонтæй 59,2%, франкофонтæ — 23,7%, аллофонтæ (ома нæдæр англисаг, нæдæр францаг æвзаг мадæлон кæмæн у, уыдон) — 17,1%.
604	2002-æм азы августы реформæты программæ сфидар кодта Турчы парламент æмæ 2004-æм азы Еврококъамис рекомендаци ратта цæмæй Турчы бахызты фæдыл ЕЦ-мæ райдайой бадзырдтæ.
605	2002-æм азы Алан райста Орден Пресвятой Богородицы Покровы «Ангелы живут напротив»-ы сценарийы тыххæй.
606	2002-æм азы ма йын чиныгуадзæн «Ир» рауагъта поэтикон чиныг «Рухс æмæ Тар».
607	2002-æм азы сфысты бæрæггæнæнтæм гæсгæ æвзагыл дзурджыты нымæц у 1 360 000 адæймаджы.
608	2002-æм азы та рауагъта «Ирон литературæйы истори ( 1917 — 1956 )».
609	2004-æм азы 22 июня Уæрæсейы Федерацийы президенты барамындмæ гæсгæ Меняйло нысангонд æрцыд Новороссийсчы æфсæддон флоты базæйы штабы сæрдарæй, 2005-æм азы та — базæ æмæ гарнизоны командæгæнæг.
610	2004-æм азы Ануше æмæ йе ’фсымæр Амир цалдæр милуан доллæры балæвæр кодтой фонд X-Prize-мæ (уый фæстæ фонд хуыйны Ansari X-Prize).
611	2004-æм азы Библийы тæлмацы институты мыхуырæй рацыдис Ног Фæдзæхсты ног тæлмац.
612	2004 азы 14 сентябрæй фæстæмæ у РЦИ-Аланийы финансты министр.
613	2004 азы 3 сентябры азербайджанаг президент Ильхам Алиев ныххатыр кодта Гумматовы лаз, æмæ йæ ахæстонæй ауагътой.
614	2004 азы сæргълæууæджы хæстæ æххæст кодта, 2004 азы 20 майы сси облæсты сæргълæууæг официалон æгъдауæй.
615	2005-æм азæй æмафон кусы ЦИППИ-йы ЮНЕСКО-йы кафедрæйы сæргълæууæгæй (ныр дæр).
616	2005-æм азы 21 октябры Джусойты Нафи фыццаг хатт базонгæ ис ирон Википедиимæ æмæ баххуыс кодта энциклопедийыл архайджытæн йæ мидисджын фиппаинæгтæй.
617	2005-æм азы каст фæцис Бетъырбухы паддзахадон консерватори.
618	2005-æм азы Къибирты Амырханимæ сарæзта дыгурон Нарты кадджыты чиныг, стæй джиппы рауагъта Багъæраты Созыры æмдзæвгæты æмбырдгонд, 2007-æм азы та — Гарданты Михалы уацмыстæ.
619	2005-æм азы президентон æвзæрстыты афон Инженерты пысылмон æхсæнад нæ рахæцыди Ахмадинежады фарс æмæ уый тыххæй бахъуыди аразын дыккаг тур, цыран Ахмадинежад фæуæлахиз ис йæ раздæры конкурент Али Лариджанийы æххуысы фæрцы.
620	2005-æм азы фæззæджы, Еврокъамисæн Уæрæсейы цы минæварад ис, уым æй фæхуыдтой Евроцæдисмæ стажировкæ кæнынмæ.
621	2005-æм азы Хъазахстаны фæци, йæ дæргъ 13 километрæй фылдæр кæмæн у, ахæм денджызон донмарæны арæзтад.
622	2005 аз Нафийы 80-азон юбилей цытджын æгъдауæй сбæрæг чындис Цхинвалы.
623	2005 азы 17 июны та республикæйы сæргълæууæджы указмæ гæсгæ нысангонд æрцыд нациты хъуыддæгты фæдыл министрæй.
624	2005 азы бацахста 15æм бынат, æмæ æрхызти фыццаг дивизионмæ. 2007-2009 азты хъазыди фыццаг дивизионы. 18 февралы 2010 азы бахызти Премьер-лигæмæ. 2010 сезоны хатцæгмæ гæсгæ, фæстæмæ æрхызт фыццаг дивизионмæ.
625	2005 азы сомихæгтæ сæ фыссынады 1600 азы бæрæгбон кодтой.
626	2006-æм аз Мирный у Советон Цæдисы фыццаг антарктикон станцæ, ныр дæр кусы æмæ у æппæт уæрæсейаг станцæтæй сæйрагдæр.
627	2006-æм азы ноябры егъау сирвæзты тасæй тæрсгæйæ алфæмбылайон цæрæнрæттæй эвакуацигонд æрцыдысты аст мин цæрæгæй фылдæр.
628	2006-æм азы ноябры Ортегайы ногæй равзæрстой паддзахады президентæй.
629	2006-æм азы онг Озургетийы уыди троллейбусты хыз.
630	2006-æм азы уынаффæмæ гæсгæ ахæстонæн радих кодтой ног бынат Бетъырбухы Колпинойы районы (28 га ).
631	2006-æм азы фæстæйы период Даниэль Ортега 2006-æм азы 5 ноябры Никарагуæйы президентон æвзæрстыты райста хъæлæсты 38% æмæ сси бæстæйы президент.
632	2006-æм азы февралæй 2007-æм азы апрелы онг уыдис уыцы æмбырды сæрдар.
633	2006 азы та уыцы компани бынæттон хицауадимæ бадзырдта Гайанæйы бокситты къахæнтæ приватизацийы тыххæй бадзырд, уыцы бадзырдмæ гæсгæ къахæнты 90% байсдзæн уæрæсейаг компани.
634	2007-æм азы ÆМП -йы бæрæггæнæнтæм гæсгæ Туркæй фæразæй ис, æмæ афтæмæй ссис æгас Пысылмон дунейы стырдæр экономикæ. 2007-æм йæ ÆМП-йы бæрцуат уыди $852,6 млрд, ÆМП-йы рæзт та — 5,8 %.
635	2007-æм азы июны — 2009-æм азы онг — «Фыццаг Республикон банк»-ы правленийы сæрдар.
636	2007-æм азы мартъийæ сахары администрацийы хицау у Муслим Хучиев, политикон парти « Иугонд Уæрæсе »-йы Цæцæны хайады сæргълæууæг.
637	2007-æм азы сентябры мæйы онг дардта ном Мæскуыйы сервисы паддзахадон университет ( ), ( 1999-æм азæй фæстæмæ), 2007-æм азæй дары нырыккон ном ( ).
638	2007-æм азы февралæй 2009-æм азы ноябры онг уыдис Хуссар Ирыстоны культурæйы министр.
639	2007 азы 21 майы реставрацийы рæстæг «Катти Сарк» арты хай баци.
640	2007 азы уыдис ирон адæмы æвдæм съезд.
641	2008-æм азы 4 ноябры уыдис уылæфæн бон Кенийы, цæмæй кенийаг адæм Обамайы президентады фæдыл бæрæгбон æрвитой.
642	2008 -æм азы декабры фыццаг æмбис гуырдзыстойнаг барадхъахъхъæнджытæ фехъусын кодтой, хъæумæ ногæй хъус дарын кæй райдайдзысты, ахæм хабар.
643	2008-æм азы июнмæ уыд «Майкрософты» разамонæг.
644	2008-æм азы кæронмæ раздæры цад у æртæ цады, æрмæстдæр йæ цæгатаг хай (æххæстæй Хъазахстаны у) у дзæбæх — Кокаралы донмарæны фæрцы йæ доны æмвæз рæзы, фæзынди дзы кæсаг дæр.
645	2008-æм азы монетæтæ Стерлингты фунт (ISO 4217 код: GBP) у Стыр Британийы официалон валютæ.
646	2008-æм азы октябры Грознайы байгом Европæйы стырдæр мæзджыт — «Цæцæны зæрдæ».
647	2008-æм азы та сериал «Фæдысмуд Гуровы ног цард»-ы ( ) ахъазыдис эпизодон ролы.
648	2008-æм азы уый сси хæдбар.
649	2008-æм азы январæй ис æм дыууæ граждандзинады — нидерландаг æмæ гуырдзыстойнаг.
650	2008 азы дыууæ сахары баиу кæныны тыххæй референдум уыд, фæлæ уыцы референдумы новочебоксарскаг адæм иукæныны ныхмæ схъæлæс кодтой.
651	2008 азы уыд дыууæ сахары баиу кæныны тыххæй референдум, фæлæ уыцы референдумы Новочебоксарскы цæрджытæ схъæлæс кодтой баиуы ныхмæ.
652	2009-æм азы 12 январæй у Республикæ Хуссар Ирыстоны æххæстбарджын минæвар Уæрæсейы Федерацийы.
653	2009-æм азы 5 июлы парламентмæ æвзæрстыты фæстиуæгæн, Симеон Сакскобургготский кæй сæргъы лæууыд, уыцы парти НДСВ 4-процентон барьерыл нæ схызти æмæ йæ иу депутат дæр парламентмæ нæ бахауд. 6 июлы Симеон Сакскобургготский партийы сæрдары бынатæй ацыд.
654	2009-æм азы 6 апрелы сахары æрцыдис стыр зæххæнкъуыст.
655	2009-æм азы декабры Тæтæйраг Википедийы статьяты нымæц 5000 статьяйы фылдæр сси.
656	2009-æм азы заводы кусынц 634 адæймаджы.
657	2009-æм азы уыдис футболон клуб «Сменæйы» ( Бетъырбух ) хъазæг.
658	2009-æм азы февралы референдумы фæстиуæгæн аиуварсгонд æрцыд, президент дыууæ æмгъуыдæй фылдæр йæ бынаты уын бар чи нæ уагъта, уыцы раздæры закъон.
659	200px Али Ардашир Лариджани ( ; райгуырд 1958-æм азы Эн-Наджафы) у ирайнаг политикон архайæг, Пысылмон уынаффæгæнæн æмбырды сæргълæууæг ( 2008 азы 28 майæ ).
660	200px Лужков, Михаилы фырт Юрий (райгуырдис 1936-æм азы 21 сентябры Мæскуыйы ) уыдис Мæскуыйы дыккаг мэр (1992—2010).
661	200px Матвиенко (Тютина) Иваны чызг Валентинæ (райгуырд 1949-æм азы 7 апрелы Шепетовкæйы сахары, Украинæйы ) куыста Бетъырбухы губернатор æмæ сахары хицауады сæрдарæй 2003-æм азæй 2011-æм азы онг.
662	2010-æм азы 12 январы бынæттон рæстæгмæ гæсгæ 17 сахаты Гаитийыл æрцыдис катастрофон зæххæнкъуыст.
663	2010-æм азы Владимир Кузнецов хорзæхджынгонд æрцыдис Цæгат Ирыстоны уæлдæр хæрзиуæгæй — майдан «Ирыстоны Намысæн» ын радтой http://sevos.
664	2010-æм азы июлы Хъуысаты Тимуры снысан кодтой Æппæтуæрæсеон паддзахадон телерадиокомпанийы Цæгат Ирыстоны филиал ПТРК «Алани»-йы директорæй.
665	2010-æм азы мартъийы райдыдта стыр паркон зонæ «Арпезос» аразыныл куыст.
666	2010-æм азы Меняйлойы кандидатурæ æвæрд æрцыдис Уæрæсейы президенты раз Цæгат Ирыстоны сæргълæууæджы бынатмæ.
667	2010-æм азы сентябрæй у æнæниздзинад хъахъхъæныны æмæ социалон рæзты министр.
668	2010-æм азы январæй Пятигорск у Цæгат Кавказы федералон зылды центр.
669	2011-æм азы 13 ноябры Хуссар Ирыстоны цыдис президенты æвзæрстыты фыццаг тур.
670	2011-æм азы кæфты мæйы къорд сси æхсæнадæмон фестиваль «Дунейы кадджытæ Джангары фæдонты зæххыл»-ы лауреат.
671	2011-æм азы октябры уавæрмæ гæсгæ Ирон Википедийы ис 8 мин статьяйæ фылдæр.
672	2011-æм азы сентябры Матвиенко нысангонд æрцыдис Уæрæсейы Федералон æмбырды Федерацийы Советы сæрдарæй.
673	2011-æм азы уыдис Хуссар Ирыстоны президенты бынатмæ кандидаттæй иу æмæ æвзæрстыты фæстиуæгæн райста цыппæрæм бынат.
674	2012-æм азы 19 апрелæй у Хуссар Ирыстоны æртыккаг президент.
675	2012-æм азы 29 майы ЦИПУ-йы байгом кодтой Джыккайты Шамилы номыл аудитори.
676	2012-æм азы ФК "Алани" райста дыккаг бынат æмæ рацыд Премьер-лигæмæ.
677	2012 азы онг Цхинвал æмæ Ленингоры 'хсæн нæ уыд асфалтъæй фæндаг, тынг зын уавæрты цардысты хъæуы адæм.
678	2013-æм азы тъæнджы мæйы къорд ацыд йæ фыццаг балцмæ фæсарæнтæм турчы цæрæг ирон Æлбегты Лейлæйы фæрцы.
679	20-æм азты кæроны — 30-æм азты райдианы ирон прозæйы æвзæрын райдыдта эпикон жанр, фæзындысты фыццаг уацаутæ æмæ романтæ.
680	21 азы йыл куы цыди, уæд поэт Аттары ахуыргæнинаг сси.
681	21 февралы у, 1952-æм азы Бангладешы бенгайлаг æвзаджы статусы сæраппонд цы студенттæ фæмардысты, уыдоны мысæн бон.
682	24 августы де ла Серна арвыста 4000 салдаты Кальяойæн баххуыс кæнынмæ фæлæ 19 сентябры сахар ист æрцыд.
683	24 мартъийы 1933 азы Рейхстаг райста уæлрадон закъон адæм æмæ рейхы хъахъхъæнынады тыххæй.
684	250px Зюганов Андрейы фырт Геннадий (райгуырд 1944-æм азы 26 июны Мымринойы ) у политикон архайæг, Уæрæсейы Федерацийы Коммунистон партийы Централон комитеты сæрдар.
685	250px Республикæ Ко́ми ( ; ) у Уæрæсейы республикæтæй иу.
686	25 июны та хæцын байдыдтой, куы рабæрæг ницæмæ æрцæудзысты уый фæстæ. 6 июлы та де ла Сернайы æфсæдтæ ныууагътой сæйраг сахар.
687	«26 июлы змæлд» тох кодта Батистæйы режимы ныхмæ куыд бæсты хъæууон районты, афтæ сахарты дæр.
688	«26 июлы змæлд»-ы тырыса ныр дæр ма у Кубæйы революцийы символ.
689	293 азы император Диоклетиан цæрæнуатæн радта сахары статус, æмæ уæдæй ромæгтæ сарæзтой фидар æмбонд — йæ бæрзæнд уыд 13 метры онг.
690	29 апрелы 1945 азы Гитлер æмкъайады бацыдис йæ лымæнимæ Евæ Браун, уайтагъддæр ныффыста политикон ныстуан.
691	29 июлы бонæй 4 сахатыл хохдзаутæ схæццæ сты Сæнайы хохы цъуппмæ.
692	2. «Æвзаг ис критикон уавæры» (nearly extinct; почти вымершие, на грани вымирания) — ахæмтыл дзурынц æрмæст цалдæр дæс адæймаджы (иуæй-иутыл та цалдæр сæдæйы), фæлæ се ’ппæт сты ацæргæ адæймæгтæ.
693	2) Диагоналон (кæнæ «æнæхъæнкадрон) – рауайгæ кадр æнæхъæнæй дæр у хуызæвдыстæй ахст, фæлæ 180° кæсæн тигъ æмбæлон рауайы æрмæст къадыры диагоналтæм абаргæ.
694	² Хъазахстаны европæйаг хай у цæугæдон Уралæй ныгуылæнырдæм.
695	300px Хъуысаты Владимиры фырт Тимур (райгуырдис 1979-æм азы 23 сентябры, Беслæн ) у уæрæсейаг тележурналист, репортёр, Уæрæсейы Федерацийы журналистты цæдисы уæнг; 2010-æм азы июлæй у ПТРК «Алани»-йы директор.
696	30-ты æзты республикæйы уагътой 14 газетты æмæ журналы ирон æвзагыл æмæ се ’ппæты дæр æрыгон поэт мыхуыр кодта йе ’мдзæвгæтæ.
697	30 январы 1933 азы Гинденбург снысан кодта Гитлеры Германы канцлерæй.
698	3. «Æвзаг бахаудис тынг тæссаг уавæры» (seriously endangered; исчезающие языки) — дзурджыты нымæц у цалдæр сæдæйæ цалдæр дæс мины онг, фæлæ сыл, зæгъæн ис, æмæ сывæллон дзурджытæ нæй, кæнæ уыдоны нымæц у хæрз чысыл.
699	3 мартъийы, Сан-Стефанойы бадзырдыл къух æрфыссыны бон, Болгарийы бæрæгбон кæнынц куыд нацийы ссæрибары бон.
700	³ Уæрæсейы территори, Уралы хæхтæй ныгуылæнырдæм, нымад у Европæйыл.
701	400 азæй фылдæр ацы сахар уыдис рохуаты, æмæ лæууыдис афтидæй.
702	4500 метры бæрзæндæныл уазал æхсæвиуат скодтой.
703	451-æм азы адæмты тохы (Каталауны быдыртæ) Аттилæ фæхæрд, æмæ йæ паддзахад тагъд рæстæджы фехæлд.
704	4-æм курсы студент уæвгæйæ, Хъуысайы-фырт ссис, УФ-йы Президенты стипенди исыны гом конкурсы уæлахиздзау æмæ уый фæрцы 2000 – 2001 -æм ахуырадон азы уыдис Вестминстеры университеты ( Лондон ) стажёр.
705	4. «Сæфынæй йын тас у» (endangered; неблагополучные языки) — кæстæр фæлтæры иу хай дзурынц уыцы æвзагыл, фæлæ сæ нымæц кæны къаддæрæй-къаддæр.
706	500 драмы Драм у сомихаг валютæйы ном.
707	533-æм азы æфсад, йæ сæргъы Велизарий афтæмæй, ныццавта вандайлæгты æмæ аллонты паддзахады Цæгат Африкæйы.
708	5-æм æвзæрсты Паддзахадон думæйы «Рæстаг Уæрæсе»-йæн уыдис 38 бынаты, 2011-æм азы æвзæрстыты фæстиуæгæн уыцы нымæц фæфылдæр кæндзæнис.
709	5 июлы куыд рабæрæг ис, Бронислав Коморовский æвзæрст æрцыдис Польшæйы президенты бынатмæ.
710	5 мартъийы 1933 азы æвзæрстыты нацистты парти фæфылдæр кодтой сæ быннæты нымæц рейхстаджы.
711	626-æм азы Константинополыл æрхъула кодтой авартæ, славянтæ æмæ сæ цæдисон персайнæгтæ.
712	745 -æм азы Карантани йæ хæдбардзинадæй фæцух æмæ та Франкты империйы хай сси.
713	812-æм азы бадзырд банымадта Карл Цытджынæн императоры титул, уый расайдта егъау территориалон сæфтытæ Италийы, Византийы бар ма дзы баззадысты афтиддæр Венеци æмæ зæххытæ æрдæгсакъадахы хуссары.
714	8-æм азы ардæм рарвыстæуыд рагон ромаг поэт Овидийы, æмæ йæ амæлæты онг царди уыцы ран.
715	8 октябыры Кубæйы вæййы Сгуыхт партизаны бон, уæд æссарынц командантæ Че Геварайы ном.
716	916-æм азы алантæ Византийæ чырыстон дин райстой.
717	941-æм азы кънйаз Игорь æрцыдис дæрæнгонд Константинополы къулты бын, фæлæ фæстæдæр сабыр æмахæстытæ сног сты.
718	963-æм азы Багратидты сæйраг сахар Анимæ хаст æрцыд, Хъарс та ногæй сси Вананды хæдбар паддзахады артдзæст.
719	969-æм азы Дрыстыр (Сислистрæйы уæды ном) байстой Киевы кънйаз Святославы æфсад.
720	98-æм азы фæлтæры минæвæртты фылдæр хай райгуырдысты 1864 æмæ 1875 азты ’хсæн.
721	Acorns in Scotland.jpg Гуыркъо кæнæ гыркъо, тулдзбæласыл цы дыргъ зайы, уый.
722	Æ : Æцаг лæг уый у, рæстдзинад кæмæ ис.
723	Æбатæ ( ) сты ирон мыггаг.
724	Æвæндонæй Антиохийаг кънязадæн æрхæссын кодта вассалон ард (фæлæ фылдæр формалон уыдис).
725	Æвæццæгæн, растдæр уыдзæн, йæ ном ын æфсæримæ куы бабæттæм, уæд.
726	Æвæццæгæн, уый уыдис йæ мыггаджы ахадындзинад æмæ йæ политикон бастдзинады фæрцы.
727	Æвастхъæр — адæймаджы æнкъарæнтæ æмæ зæрдæйы уаг цы ныхасы хай æвдисы, уый.
728	Æввахсдæр æм чи уыд, уый йæм бауад æмæ йæ афарста: «Дæ хорзæхæй, цæй дзимыры кой кæныс?»
729	Æввахс хъæуты цæрæг куырдтæ алы аз дæр Куырдалæгоны номыл æргæвстой фыс æмæ дзы куырдтой æнтыстдзинад сæ куысты, сæ хъуыддæгты.
730	Æвдадзы хос у, тугхæппæр чи феппары, геморройæ чи батыхсы, уыцы рынчытæн.
731	Æвдыст дзы цæуы фыццаг уырыссаг революцийы рæстæг.
732	Æвдыст цæуы Амманы музейы Кумраны къухфыстытæ (Мард денджызы тыхтæттæ) — 1947-æм азæй фæстæмæ Кумраны лæгæтты цы бирæ къухфыстытæ ссардæуыд, уыдоны иумæйаг ном.
733	Æвзæгтæ Æртæ ’взагыл фыст (англисаг, испайнаг æмæ мискитойаг) хъусынгæнинаг Блуфилдсы Паддзахады официалон æвзаг у испайнаг (ис æм бынæттон фонологион хицæндзинæдтæ).
734	Æвзæгтæ Инди у йе ’взæгтæй тынг хъæздыг.
735	Æвзæрдзинады ныхмæ тохы æрлæууыны фарста дзы у сæйраг мидис.
736	Æвзæрстой æмæ æвзæрст текст раст кодтой, иронау чи зыдта; ахæм кусджытæ.
737	Æвзæрстой сæ, тæрхоны лæгты куысты фæлтæрддзинад кæмæ уыдис æмæ ирон хуымæтæг барады нормæтæ хорз чи зыдта, хъæубæстæ кад æмæ цыт кæмæн кодтой, уыцы ас æмæ зæронд нæлгоймæгты æхсæнæй.
738	Æвзæрстытæ парламентмæ цæудзысты иу хатт 4 азы.
739	Æвзæрстыты дыккаг турмæ 11 кандидатæй рацыдысты Джиоты Аллæ æмæ Бибылты Анатолий http://cominf.
740	Æвзагæй пайда кодтой суанг XIX æнусы онг.
741	Æвзагзонынадæн йæ иртасинаг у: * адæймаджы æвзаг æмткæй; алы æвзаджы дæр цы ис, уый (иумæйаг æвзагзонынад); * конкретон æвзæгтæ сæрмагондæй (сæрмагонд æвзагзонынад).
742	Æвзагзонынады иртæстытæ ахъаз сты æвзæгтæ ахуыр кæнынмæ, кæссын-фыссыны зонындзинæдтæ парахат кæнынмæ, дзырдуæттæ æмæ тæлмацгæнæн программæтæ аразынмæ, ног терминтæ æрымысынмæ æмæ афтæ дарддæр.
743	«Æвзаг у, æфсад æмæ флот кæмæ ис, ахæм диалект» — æвзаг æмæ диалекты ’хсæн цы хицæндзинад ис, уый чи æмбарын кæны, ахæм афоризмтæй сæ зындгонддæртæй иу.
744	Æвзаг у этникон къордты ’хсæн дзурыны фæрæз.
745	Æвзаджы ис æртæ диалекты: хуссар былгæроны диалект, быдыры диалект æмæ астæуккаг диалект.
746	Æвзаджы ном айнагау у アイヌ イタㇰ (иронау уаид /Айну итак/); япойнагау та: アイヌ語.
747	Æвзаджы хъахъхъæды (æнæфыдбылызы) къæпхæнтæ ( ; ), зæгъгæ, афтæ хуындæуы, æвзæгтæ цы уавæры сты, уый бæрæг кæнынæн ЮНЕСКО цы шкала рæгъмæ рахаста, уый.
748	Æвзаджы цардхъомæн аргъ кæнгæйæ, нымадæуы, паддзахад æмæ йæм æхсæнад йæхæдæг цы цæстæй кæсынц, уый дæр.
749	Æвзист хъамайæн йæ дæлвистоны тæлы æмæ къæдзилы тæлыйы астæу та æхгæд вæййы сау фидар æмæ уæздан сæракæй.
750	Æвзонгæй Морозини снывонд кодта йæхи æфсæддон хъуыддæгтæн, архайдта туркæгты ныхмæ хæстон быцæуты Эгейы денджызы.
751	Æвзыгъд æмæ зæрдæргъæвд саби фыццаг бонтæй фæстæмæ дзæбæх ахуыр кæнын райдыдта.
752	Æвиппайды йын Тутыр йæ галиу цæст акъахта.
753	Æвирхъау хуызы йæ амардтой 1938-æм азы 5 январы.
754	Æгæрмæгуыр, Ирыстоны æгъдæуттæ æмæ традицитæ цы зонадон экспедицитæ ахуыр кодтой, уыдон дæр-иу фылдæр хатт Дзимырæй æхсæз километры дæлдæр цы ахизæн уыд, ууыл ахызтысты, ома, Ломисыл, Дзимыр та-иу фæсвæд аззад.
755	Æгæр хæрзæххæст уыдис Айданы героинæ, цæмæй йæ зæрдæмæ ма райстаиккой.
756	Æгайтæ кæнæ Гайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
757	Æгайты Хазбийы фырт Алан ( ), (райгуырдис 1977-æм азы 31 мартъийы Дзæуджыхъæуы ) уыдис « Аланийы » футболист, хъахъхъæнæг.
758	Æгас доны уæз Дунеуон фурды у 1,35·1018 тоннæйы, кæнæ та 1/4400 Зæххы массæйæ.
759	Æгас дунейы Плачидо популярон сси, телесериал «Спрут»-ы комиссар Коррадо Каттанийы ролы куы ахъазыдис (цыппар сезоны), уæд.
760	Æгас нымæцтæ сты æххæст бафтауын, раппарын æмæ хатт кæнынмæ гæсгæ.
761	Æгас чи баззади, уыцы индейæгтæ райдыдтой хæццæ кæнын испайнаг æрлидзджытимæ.
762	Æгуыстад дзы, æндæр сахартимæ абаргæйæ, ныллæгдæр у (куыстхъом цæрджытæй 3,5%).
763	Æдæппæтæй дзы фæхъазыдис 10 азы (1990–1992, 1994–1997, 1999–2001).
764	Æдæппæтæй та ахъазыд фондз æмæ дыууиссæдз ролæй фылдæры.
765	Æдæппæт Германы ис 2 мин сахартæй фылдæр, уыдонæй æртæ (Берлин, Гамбург æмæ Мюнхен) сты мегаполистæ (ома, сæ цæрджыты нымæц у милуанæй фылдæр).
766	Æдæппæт дзурджыты нымæц у 215 милуаны бæрц, уымæй у дунейы 6-æм æмæ Индийы 2-æм стырдæр æвзаг.
767	Æдæппæт дунейы ис 146 милуан уырыссаджы, уыдонæй Уæрæсейы — 116 милуаны бæрц.
768	Æдæппæт иуæндæс æмдзæвгæйы, фæлæ сыл бæлвырдæй зыны сæ авторы бæрзонд курдиат — йæ зæрдæйы хъару, йæ уды ныфс, йæ æнæкæрон уарзт ирон дзыллæмæ, фыдæлты зæхмæ.
769	Æдæппæт мызды фонд у 47,6 милуан сомы.
770	Æдæппæт цæрджыты нымæц у 465 мин адæймаджы ( 2005 ).
771	Æдæппæт чжуанæгты нымæц у 16 178 811 адæймаджы (2000-æм азы сфыст).
772	Æдæппæты блокадæйы амæттаг адæмы нымæц дзы 100 минæй фылдæр ис.
773	Æддаг Гебридтæ сты Шотландийы 32 облæстæй иу.
774	Æдзæрæграны ном у араббаг дзырд «сахра»-йæ ( ), нысан кæны хуымæтæджы «æдзæрæгран».
775	Æдзухцæх æкваториалон хъæды климат тæвд æмæ уымæл; æрвылаз температурæ змæлы афтиддæр 25-28 °C арæнты, суанг ма талынгæй дæр 20 °C дæлдæр не хауы.
776	Æз ма Хаджумаримæ зарыдтæн Ленинграды Кировы заводы Культурæйы галуаны сценæйыл.
777	Æз ныв кæнын уыцы чызджыты урс гобанæмбæрзæнтыл уымæн æмæ сын хатыр кæнын æмæ сын барын сæ тæригъæдтæ».
778	Æлбегатæ, Æлбегтæ ( ) сты ирон мыггаг.
779	Æлборатæ кæнæ Æлбортæ ( ) сты ирон мыггаг.
780	Æлборты Барысбийы фæстæ Темырболаты æмдзæвгæтæ Мамсыраты Темырболаты æмдзæвгæтæ фыццаг хатт хицæн чиныгæй рацыдысты уырыссагау — Хуссар Иры чиныгуадзæны (1946).
781	Æлборты Хадзы-Умар Æлборты Несторы фырт Хадзы-Умар (райгуырдис 1939 азы, Сарабучъы ) у ирон поэт æмæ литературæиртасæг.
782	Æлвыст цæмæй ма аскъуыйа, уый тыххæй йæ æмхуызон хъæуы æлвисын.
783	Æлыг фыды мур фестади, къæдзæхы фæрчытæ – стæг фæрсчытæ фестадысты, суадон та – туг.
784	Æмæ æппæт уыцы нывтæ-сурæттæ куы æрбаиу вæййынц, уæд дзы рауайы «Уæйгуыты къæдзæх».
785	Æмæ æцæгæйдæр денджызæй хъауджыдæр у æрмæст уымæй æмæ йæ дон æдзæхх кæй у, стæй цæугæдонæй фурдимæ баст кæй нæу.
786	Æмæ аз фæстæ 1922-мы Цхинвал официалон хъуыддагмæ гæскæ æси Хуссар Ирыстоны автономон бæстæйы сæйраг сахар Гуырдзыйаг ССР-йы хайы.
787	Æмæ ацыди кæрдгæ æмрæнхъ нæ, фæлæ уыцы зæххæн йæ алыварс.
788	Æмæ ацы фарны хъуыддагыл нæ бон у бæрзонд ныхæстæ барджынæй кæнын.
789	Æмæ Дзерассæйы æнкъардæй, бустæгондæй бадгæ куы федта, уæд йæ зæрдæ фехсайдта, – афтæ 'нхъæл уыдис, æмæ йын Æхсар батых кодта.
790	Æмæ иттæг зын скæнæн у ахæм цыдæр, кæй зæгъын æй хъæуы.
791	Æмæ йæ 1900 азы Бетъырбухмæ афæндараст кодтой, цæмæй фæлварæнтæ радта Хæххон институтмæ.
792	Æмæ йæ, æвæццæгæн, иу æмæ дыууæ хатты нæ акъуырдтой.
793	Æмæ йæ канд ивгæ нæ ракодта, фæлæ ма йын сарæзта комментаритæ, дзырдуат скодта зынæмбарæн рагон дзырдтæн æмæ йæ афтæмæй мыхуырæй рауагъта 1947 азы.
794	Æмæ йын бацамоны, кæлæнгæнæгæй куыд фервæзæн ис, йе 'рдзон хуыз ын куыд райсæн ис, уый.
795	Æмæ йын сбарæн дæр куыд ис, кæд æмæ Зонкъарæй мидæмæ къахвæндаджы йеддæмæ хуыздæр фæндаг нæй.
796	Æмæ ма йæ суанг рæстæгмæ уæлзæхмæ дæр рауадзы.
797	Æмæ нæ мыдгæстæ дæр фæстаг рæстæджы ноджы егъаудæр хъусдард аздæхтой мыддарды куыст райтынг кæнынмæ æмæ сæ иузæрдион куысты руаджы сæ чыргъæдтæй райсынц дзæвгар мыд.
798	Æмæ радта практикон уынаффæ: цæмæй рагон заманты скъуыхтытимæ æнгæсдæр уа туркæгтимæ тох, уый тыххæй спайда кæнын колесницæтæй.
799	Æмæ сæ бынат схуыдтой Тасолтаново — Тасолтаны хъæу.
800	Æмæ сын 1924 азы бантыст Цхинвалы байгом кæнын педтехникум.
801	Æмæ сын йæ цард радзырдта.
802	Æмæ та дунейы цас фылдæр хай æрцæрын кæндзыстам мах, уыййас хуыздæр уыдзæн æппæт адæймагадæн дæр».
803	Æмæ та уыцы хæс дæр сæххæст кодта.
804	Æмæ уæдæй абонмæ Задæлескы алы аз дæр сусæны мæйы æртыккаг сабаты фæкæнынц йæ бæрæгбон.
805	Æмæ уæдæ кæцæй фестадысты Куыдзетæй, кæд æмæ уыцы хъæуы ахæм мыггаг нæ уыд?
806	Æмæ уæдæ Тхостæн дæр йæ бон уыдис хъæздыг хор æрзайын кæнын, хурвæлтæры рæстæджы къæвда рауадзын, их, тыхдымгæ æмæ сахкъæвдатæй бахизын.
807	Æмæ уæд йæхæдæг зæххыл бахауд, æмæ дыууæ кæроны баиу кодта.
808	Æмæ уæд, сæ куывды фæстæ, персиаг паддзах йæ 'фсадимæ сæ бæстæм фæстæмæ раздæхтысты, Сомихмæ та сабырдзинад æрцыдис.
809	Æмæ уый тыххæй баззад иу рагон дыгурон зарæг: :Еухатт и мæгур адæн балци цудæнцæ и денгизи.
810	Æмæ уымæй уацмыс ноджы тынгдæр хъары зæрдæмæ.
811	Æмæ фондз азы Гитлер фæкуыста нывгæнæгæй.
812	Æмæ хъама фелвæста æмæ йе 'фсымæр Æхсары ныццавта æмæ йæ амардта.
813	Æмбæлттæм æхца нæ уыд хæдтæхæгыл тæхынмæ, æмæ бацыдысты бынæттон социалистон партийы архайæгмæ æмæ йын бавдыстой Сальвадор Альендейы рекомендацион фыстæг.
814	Æмбæлы Талышстаны (уый у, талыштæ кæм цæрынц, уыцы бæстæйы æнæофициалон ном — Азербайджаны хуссар æмæ йемæ æмарæн чи у, Ираны уыцы районтæ).
815	Æмбал дзы нæй ирон æфсины къухæй конд лæппæг насджынтæн дæр, ахæм чъиритæй бæркадджын æмæ рæсугъд у ирон фынг.
816	Æмбалтæ æмæ Зæнджиатæ кæнынц æрвадиуæг, кæрæдзимæ сты тынг хæстæг.
817	Æмбисæхсæвмæ – Æхсæртæг, уырдыгæй бонмæ – Æхсар.
818	Æмбисæхсæв фехъал ис æмæ дзуры Æхсæртæгмæ; Фæлæ йæ Æхсæртæг сыстын нæ бауагъта — фæтæригъæд кодта йæ хуыссæгхъæлдзæг æфсымæрæн æмæ хуыснæг æртæ æхсинæджы уый федта, уый сæ фехста фатæй.
819	Æмбисонд у чысыл хъуыдыйæдтæй арæзт адæмон сфæлдыстады хуыз.
820	Æмвæзад дæнджызы бæрзæндæй ма æнцойуат у атмосферон æлхъывдимæ басты тыххæй.
821	Æмдзæвгæ «Денджызы маст» банымайæн ис нæ поэзийы хуыздæр уацмыстæй иуыл.
822	Æмдзæвгæтæ Сулейман фыссын райдыдта, куы рахъомыл, уæд.
823	Æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта, скъоладзау ма куы уыд, уæд.
824	Æмдзæвгæтæ фыссын Яков райдыдта лæппуйæ ма куы уыди, уæд.
825	Æмдзæрæн у æнæмæнг хъæугæ, дард районты чи цæры, уыдонæн — уæлдайдæр Ленингоры районæй æрбацæуæг студенттæн.
826	Æмрæстæджы ма 2007–2008-æм азты уыдис «ЦИПУ-йы ТВ»-йы («ТВ СОГУ») сæргълæууæг æмæ разамынд лæвæрдта ног телеканалы аппаратон-студион комплексы проект кæныныны куыстытæн.
827	Æмрæстæджы уый цыдис, Киевы университеты æрдзон зонæдты тыххæй цы лекцитæ кастæуыд, уыдонмæ.
828	Æмткæй райсгæйæ, Уастырджийæн нартимæ хорз ахастдзинæдтæ ис, семæ фæбады нарты куывды.
829	Æмхъæлæсонтæ фысгæ сты фонетикон æгъдауæй, фæлæ иуæй-иу мыртæн уайы цалдæр фæйнæхуызон дамгъæйы (уый фылдæр хауы араббагæй æрбайсгæ дзырдтæм; хатгай та бахъæуынц омонимтæ кæрæдзийæ иртасынæн).
830	Æмхъæлæсонты системæйы миниуджытæй иу у /l/ æмæ /r/-ы æмивд.
831	«Æнæкæрон къуырцдзæвæн» у номдзыд уырыссаг культурæйы аллегорион ном.
832	Æнæкъай электрон кæмæн ис, уыцы хайыг вæййы иттæг активон æмæ æндæр хайыгтимæ æнцонæй саразы бастдзинæдтæ.
833	Æнæмæнгæй ацы кафты рæстæг хъуамæ исчи зара.
834	Æнæном фыййауы лæппу (æндæр вариантты — Сайнæг æлдары кæнæ та Уастырджийы фырт).
835	Æнæнхъæлæджы куы фæрæдийы, уæд уайтагъд йæхи араст кæны ахæм ныхæстæй: «Хуыцау, бахатыр мын кæн мæ рæдыд, зонгæ-зонын æй нæ бакодтон».
836	Æнæуый информаци Сæнайæ райдайынц сæ балц, Сæнайы хохмæ чи хизы, уыцы хохдзаутæ.
837	Æнæуый та цардысты Квирила æмæ Пронейы кæмтты.
838	Æнæуый Фурсенко æнхъæл у, Концепцийы сæйраг элементтæ ахуырадон системæйы реформæты бындур кæй суыдзысты.
839	Æнæхъæн уæлкъæпхæн ахуыр фæуæн ис фондз азыдæргъмæ.
840	Æнамонд разынди Николозæн йæ хион цард дæр.
841	Æндæр æмæ æндæр бæрæггæнæнтæм гæсгæ суахилийыл куыд мадæлоныл дзурынц 2,5–5 милуан адæймаджы.
842	Æндæр æмдзæвгæйы («Ног Ир») бамбарын кæны уыцы «нæ дуджы æвзаджы» хабар: :Зæронд заман!
843	Æндæр ахсджиаг сахар, у Хошимин бæстæйы хуссары.
844	Æндæрбæстæгты хай у 6,3 %, ай у Австрийы астæуккаг нымæцæй къаддæр.
845	Æндæр версимæ гæсгæ фидар амад æрцыд султан Мурад III-æмы рæстæг ( XVI æнус ) Персийы ныхмæ хæцынæн (æнæмæнг уый у, осмайнæгтæ фидар кæй рацæразтой, уый).
846	Æндæр гæнæн йын нæ уыд æмæ Омар рафардæг ис сельджукты сæйраг сахарæй.
847	Æндæр зындгонд фенддæгтæ сты Чырыстийы егъау статуй Корковадойы хохыл, Мараканæйы стадион æмæ æндæртæ.
848	Æндæр индоевропæйаг æвзæгты та арæхдæр сты разæвæрдтæ, уыимæ ирайнаг къорды æвзæгты дæр.
849	Æндæр интернетизацигонд регион у Хъырым (дыууæ милуан пайдагæнджытæй фылдæр). 2009-æм азы Украинæйы цæрджытæй 9 милуаны бæрц пайда кæнынц интернетæй, уыдонæй 1,75 — тагъд интернетæй.
850	Æндæр киноисджытæ-иу цыдысты кино-скъолатæм, «сæ профессийы официалон тренинг æмæ ахуыр райсынмæ».
851	Æндæр компанимæ (AMK) баиу уæвыны фæстæ хуынди United Brands Company, стæй 1984 азы сси нырыккон Chiquita Brands International.
852	Æндæр куыст хохы Андрей Василийы фырт Пастухов уыд, Кавказы зынвадат рæтты бирæ топографион къамтæ чи систа, ахæм фæлтæрд топограф.
853	Æндæр нæмттæ: Боброн, Кæрдæджы стъалы, Райсомы стъалы, Венерæ.
854	Æндæр наркотикты хъахъхъæнæг сигналтæ сты цармы дудын, хидкæнынад, хæкъуырццæг, комыдæттæ, зæрдæхæццæ, омынад, сæрзилæн — ацы симптомтæ, низ куы размæ кæны, нал фæзынынц наркотикæй мæлæтдзаг интоксикацийы дæр.
855	Æндæр ныхæстæй f(z) функцийы хæйттæ æмæ сты дыууæ параметримæ баст æцæг функцитæ.
856	Æндæр паддзахæдтимæ бастдзинæдтæ XX æнусы дыккаг æмбисæй, ССР Цæдисы ахадындзинады фæфылдæры охыл, Никарагуæйы тыхджындæр кæнын райдыдтой галиу политикон идейæтæ.
857	Æндæр растджытимæ йæ къухы бафтыд АИШ-ы æфсад бæстæйæ ацæуын кæнын.
858	Æндæр регионты цы дзурджытæ цæрынц, уыдоны нымæц бæлвырд зындгонд нæу.
859	Æндæр стыр сахартæ сты Агрæ, Алигарх, Айодхья, Варанаси (Бенарес), Горакхпур.
860	Æндæртæ та йæ марды онг зындгонд уыдысты æрмæст музыкæйы уарзæгты къаннæг зылдты, йæ марды фæстæ та цыдæр рæстæгы бынтондæр рох уыдысты.
861	Æндæрформæ зæгъгæйæ та, циркулярон тип цы ‘нæхъæн зиллакк дæтты, ацы объектив æй не ‘вдисы кадры.
862	Æндæр фыстæджы Къоста хъазгæмхасæн фыссы, зæгъгæ, хастæй куы суæгъд уон, уæд мыл Дзæуджыхъæуы кæндзысты цинтæ, Витя мын хъæрæй кæсдзæн «Æфхæрдты Хæсанæ», Сеня та мын азардзæн Марсельезæ (фыстæг Цæлыккаты Аннæмæ, 1899, 12 августы).
863	Æндæр хицæндзинæдтæ * Кæфдзæстæй ист кадры гæнæн ис сæрибарæй бахауой нывисæджы къух, зæгъæм, объективы фокусгæнæн цæгыл хæцгæйæ, йæ къæхтæ æмæ ма штативы бындур.
864	Æндæрхуыз операцитæ процессмæ бафтаугæ сты æрмæст хицæн хуыз æмæ цаймыггæгтæ скæнынмæ.
865	Æндыснæгæй чи фæсæйы, уымæн йæ фæтасæнтæ тынг куы фæриссынц, уæд уыцы риссаг бынæттыл пысырайы сыфтæ куы сæвæрай, уæд сæ рыст иуцасдæр фæкъаддæр вæййы.
866	Æнусты дæргъы ирон адæм мыггаггай цардысты: æнæаскъуыйгæ æвирхъау тох цыди хицæн мыггæгты ’хсæн; туджы фæдыл мыггæгтæ кæрæдзи цагътой.
867	Æнусы размæ дунейы уыдис 100 мин хъæдтаг тигры бæрц, ныр сæ нымæц æрхаудта 2500 хъомыл сырдмæ, уыимæ хицæн популяциты нымæц нæ хизы 250 сæрты.
868	Æнусы райдиан сахары цæрджытæй цæппæрæм хай чи кодтой, уыцы словенæгтæ сахарæй ацæуын байдыдтой.
869	Æнхъæлынц йæ хуылфы æмæ йæ алфæмбылай кæй цардысты иу 1200 адæймаджы бæрц, уыдон уым табу кодтой Хуры хуыцау Интийæн, стæй зайын кодтой хъæууонхæдзарадон культурæтæ террасæтыл.
870	Æнцон нæ уыдис æрыгон лæппуйæн: бонæй кусгæ кодта (паравозтæ цалцæггæнæн заводы — ахуыргæнинаг-слесырæй), изæрæй та — ахуыр.
871	Æппæтæй стырдæр сгуыхтыл та сæм нымады у, домбайы йæ къæдзилы рæбынæй куы ацахсай, уæд уый — домбай уыцы сахат фæкуыддæр вæййы, æмæ йæ уæд морантæ æнцондæрæй амарынц, ома сæхиуыл къаддæр фыдбылызтæ æрцæуы.
872	Æппæт буаргъæдтæ дæр сты корпускулæтæй (ома хайыгтæй) арæзт.
873	Æппæтдæр зыдтой Аннæ æмæ Ришельейы ’хсæн знагиуæг кæй уыдис, уый.
874	Æппæт Дзимыргомы ис æрмæст иу фæз — Баджины фæз.
875	Æппæт дзурджыты нымæц у 50–75 мин адæймаджы ( 2005 ), уыдонæй Таджикистаны цæры 10–20 мин адæймаджы, Афгъанистаны 9–15 мины, Пакистаны — 20–30 мины, Китайы — 2–10 мины.
876	Æппæтдунейон зынынад райста йæ фыццаг æххæстметражон фильм «Оренджлавы» ( ) 2006-æм азы рацыды фæстæ «Оренджлав» («OrangeLove»).
877	Æппæт дунейыл зындгонд Чейы дыууæхуызон портрет анфас, сси революцион романтикон змæлды символ, фæлæ ныр бирæтæм гæсгæ йæ раздæры мидис фæсæфта æмæ сси китч, фæпайда дзы кæнынц революцийæ тынг дард чи сты, ахæм хабæртты дæр.
878	Æппæт дунейы уырыссагау дзурын зонынц 285 милуан адæймаджы (уыдонæй æрмæст 146 милуан сты уырыссæгтæ ), ома дзурджыты нымæцмæ гæсгæ ахсы цыппæрæм бынат, китайаг, англисаг æмæ испайнаг æвзæгты фæстæ.
879	Æппæт нæмттæн характерон сты аналитизм æмæ чысылнымæц аффиксты агглютинативон хуыз.
880	Æппæтфæткон нысан "спъам"-æй, уырыссагаудзур адæм фыццаг райдыдтой электронон фыстæджыты æрвыстытæ хонын.
881	Æппæт химион элементтæн ис сæрмагонд бынат (бæлвырд атомон номыримæ) Менделеевы элементты Периодон системæйы.
882	Æппæт цæрджыты нымæц у 29,3 мины ( 2003 ).
883	Æппæты бæрзонддæр хох у Халасхох (3938 м).
884	Æппæты фылдæр зиан карз нозт хæссы игæр æмæ магъзæн.
885	Æппæты хуыздæр зайæн бынат 500-1500 метры денджызы æмвæзæй уæлдæр.
886	Æппынфæстаг 1931-æм азы аргъуан горæххæсткомы бæрны бачындис. 1940-æм азæй 1993-æм азы онг йæ агъуысты куыста Хетæгкаты Къостайы номыл литературон музей.
887	Æппынфæстагмæ Трелковский йæхи афтæ дарын райдыдта, цæмæй уыцы æнамонд æрыгон сылгоймаджы хуызæн уа, куыд йæ бакастмæ гæсгæ, афтæ йæ кæнонтæм гæсгæ.
888	Æппынфæстаг уыцы æгъдау райста символикон мидис æмæ-иу гекатомбæ хуыдтой, адæм-иу дзыллæгай куынæг куы æрцыдсты, кæнæ-иу тынг бирæйæ иумæ куы бабын сты, уæд уый.
889	Æрæджийон генетикон иртæстытæ æвдисынц генотипы кæй сты уникалон генетикон маркертæ; уый амоны ацы дæлхуызы бындурыл рæстæгимæ гæнæн ис æмæ сывзæрдзæнис гæдыты мыггаджы хицæн хуыз (кæд дæлхуыз нæ фесæфа уæд).
890	Æрбаласта се грузовиктыл пырындзы плантациты хицау Уберто Матос.
891	Æрбатымбыл сты 1996 азы æмæ-иу сæрæй кодтой ремикстæ, афтæмæй ма цалдæр сингылы дæр ныффыстой.
892	Æрбынат кодта Азовы денджызы былгæроныл.
893	Æрбынат кодта Алазаны доны гуырæнмæ хæстæг.
894	Æрбынат кодта Балты денджызы былгæрон.
895	Æрбынат кодта Балты денджызы былгæроныл.
896	Æрбынат кодта Ираны провинци Мазендераны территорийыл æмæ у бæстæйы тæккæ бæрзонддæр цъупп (денджызы æмвæзадæй 5610 метры уæлдæр).
897	Æрбынат кодта йе ’мном бакæлæны былгæрон.
898	Æрбынат кодта Къаспы денджызы хуссар былгæроныл.
899	Æрбынат кодта Монреалы сакъадахыл, цæугæдон Оттавæ æмæ Сыгъдæг Лаврентийы цæугæдон кæм баиу вæййынц, уым.
900	Æрбынат кодта, Мтацминдæйы хохы фахсыл Сыгъдæг Давиды номыл цы аргъуан ис («Мамадавити»), уый алфамбылай территорийыл.
901	Æрбынат кодта Нью-Йорчы сахары, мæнæ ацы адрисыл: 432 West 44th Street, Манхэттен.
902	Æрбынат кодта паддзахады ныгуылæны.
903	Æрбынат кодта паддзахады хуссар-ныгуылæны.
904	Æрбынат кодта паддзахады хуссар-скæсæны.
905	Æрбынат кодта паддзахады цæгат-ныгуылæны.
906	Æрбынат кодта паддзахады цæгаты.
907	Æрбынат кодта паддзахады центры, вулкан Эрджиясы цур.
908	Æрбынат кодта Сабыр фурды былыл.
909	Æрбынат кодта сакъадахы ныгуылæн былгæроны, рæсугъд бухтæйы.
910	Æрбынат кодта сахары Азийы хайы.
911	Æрбынат кодта сахары Европæйы хайы.
912	Æрбынат кодта Тулузæйæ 50 км цæгатырдæм æддæдæр, цæугæдæттæ Тарн æмæ Тексу кæм баиу вæййынц, уым.
913	Æрбынат кодта Цæгат денджызы былгæроныл.
914	Æрбынат кодта цад Меларен былыл.
915	Æрбынат кодта Цхинвалæй цæгат-ныгуылæнырдыгæй 8 километры æддæдæр æмæ баст у сахаримæ автофæндаджы фæрцы.
916	Æрвон буæрттæй Хур æмæ Мæйæ фæстæмæ Бонвæрнонæй тынгдæр ничи рухс кæны.
917	Æрвхуыз лагунæ ( ) у Исландийы геотермалон спа æмæ паддзахады фендтаг.
918	Æрвхуыз лагунæ у сахары сæйрагдæр фендтаг.
919	Æрвцъæх мæзджыт Æрвцъæх мæзджыт ( Masjed-e Kabud, ) у зындгонд рагон мæзджыт сахар Тебризы ( Иран ).
920	Æрвылаз Болливуд исы 150-200 ног фильмы Ganti, Tejaswini (2004).
921	Æрвылаз цæрджыты нымæцыл бафты 1,8%, иу рæстæмбис сылгоймагæн хауы 2,69 сывæллоны (2007).
922	Æрвыст та æрцыдиc 1924-æм азы 16 ноябры.
923	Æргомæй йæ бон ницы у, стæй йæ тых æвдисын дæр нæ уæнды, фæлæ йæ сусæг зджилæнтæй адæмы зонд хæццæ кæны.
924	Æрдæгæнусон æлдариуæджы фæстæ дыууæ фыццаг Исавры скодтой импери хъæздыг æмæ цæрдхуыз, нæ сæ бахъыгдæрдта нæдæр емынæ 747-æм азы нæдæр змæстытæ, кæдон расайдта иконæты ныхмæ тох.
925	Æрдзæвæрæнæй хъауджыдæр, националон паркты территоримæ уагъд цæуынц туристтæ, стæй дзы ис чысыл хæдзарадон архайд кæныны бар.
926	Æрдзæвæрæн у ахæм иттæг хъахъхъæд территори кæнæ акватори, хæдзарад кæныны бар кæм нæй, цæмæй, цы зайæгойтæ æмæ цæрæгойтæ дзы ис, уыдон сæфынæй уой хызт, йæ æрдзыхъæд та баззайа æгæндæгæй.
927	Æрдзæвæрæны территорийыл æрбынат кодта музей Бэтстоу-Виллидж ( ), уый раздæр уыди æфсæйнаг æмæ авг кæныны завод (куыста 1766 – 1867 азты).
928	Æрдзæвæрæны фылдæр хай æвæрд ис, Грэйт-Бэйы бакæлæнмæ чи кæлы, уыцы цæугæдон Малликæйы донæмбырдгæнæны зонæйы.
929	Æрдзæй йæм иртасæджы курдиат кæй уыди, уый фæрцы Дзахо иу кæнæ иннæ цауæн канд йæхи не ’вдыста, фæлæ-иу ын ссардта æмæ рафæлгъуыдта йæ уидæгтæ ивгъуыд заманы, историйы.
930	Æрдз Алагиры районы фылдæр хай у хохы.
931	Æрдз Бæстæйы ис 700 сакъадахмæ ’ввахс, сæ фылдæр сты æдзæрæг.
932	Æрдзон алфамбылай Хуссар Ирыстоны æрдз фылдæр у æнæвналд.
933	Æрдзон ландшафт сахар Девняйы цур Курорт Сызгъæрин змистæ Варнæйы облæст ( ) у Болгарийы дыууын аст облæстæй иу.
934	Æрдз Финлянди у, бирæ сакъадæхтæ æмæ бирæ цадтæ кæм ис, ахæм бæстæ.
935	Æрдхорд æмгæрттæ — раздæр ирон адæмы царды чи уыд, ахæм æрдхорддзинады ( кæнгæ ’фсымæр ) фæтк.
936	Æркæнæггаг лæг сын уыд Цъæхил, æмæ йæ Хъуысæгæн балæвар кодтой.
937	Æрмæст 1940-æм азы Болгарийæн бантыст сахар æмæ йæ алфамбылай зæххытæ фæстæмæ йæхицæн райсын.
938	Æрмæст 1943 азы уымæн бантыст фронтмæ бахауын.
939	Æрмæст 1960-æм азы Мадагаскар ногæй сси хæдбар паддзахад.
940	Æрмæст 3-15 мытрмæ бæрзæндæн кæй сты, æмæ ма адæмы инстинктивон атакæ кæй кæнынц.
941	Æрмæст æнусы ’мбисы фæстæ, 1893-æм азы йæ буар баныгæдтой ног ран — Тбилисы.
942	Æрмæст XII æнусы, 1185 — 1187 азты растады фæрцы, Болгари ногæй сси хæдбар паддзахад.
943	Æрмæстдæр маст æмæ æрхæндæгæй йæхи чи ссыгъдæг кæны, монцтæй чи ссæрибар вæййы, йæхиуыл дуæрттæ чи сæхгæны æмæ иунæгæй, хибарæй хъуыдыты чи аныгъуылы, уый рахондзынæн æз зондджын.
944	Æрмæстдæр уыцы жанрты ис равдисæн æххæстæй, бирæвæрсыгæй цардыуаджы, удварны хæрзтæ æмæ карз быцæутæ, мæлæтдзаг тох сæрибары сæрвæлтау, историйы æмæ мифологийы хъайтарты утæхсæн æмæ бæллицтæ.
945	Æрмæст дзы Нарты Сослан дыууæ хатты уыд удæгасæй йæ тыхы фæрцы æмæ йын иу хатт фæстæмæ раздæхын Барастыры фæрцы бантыст, иннæ хатт та – йæ мард ус Бедухайы.
946	Æрмæст дзы Сыбырмæ цы 21 лæджы хастой, уыдоны афтæ фæнадтой, æмæ дзы аст арвитыны размæ бынаты амард.
947	Æрмæст дзы Тыбылты Алыксандр æртынæм азты чиныг «Хуссар Ирыстоны фольклормæ» бахаста дыууæ таурæгъы «Царциатæ æмæ цъыбыртты диссæгтæ» æмæ «Уæйгуыты фесæфт».
948	Æрмæст дзы Уырызмæджы æнæном лæппу æмæ Хæмыц рæстæгмæ рацæуынц æмæ та баздæхынц.
949	Æрмæст иунæг хатт Нартмæ йæ минæвар у зæрватыкк (Кадæг «Нарты сæфт»).
950	Æрмæст иу таурæгъ «Амран æмæ цуанон»-ы зæххон лæг Амран фены Хуыцауы, йе стыр мады мады æфсымæры.
951	Æрмæст ма æлхуыйтæ æмæ уæдæрттытæ фенæн ис стæм хæдзары, уый дæр ацæргæ сылгоймæгтæм.
952	Æрмæст ма дзы дууæ науы, Дрейк æмæ Хокинсыуæттæ аирвæзтысты.
953	Æрмæст ма сæм хъуыд фæндæгтæ.
954	Æрмæст сæ паддзахы ’рдыгæй æфхæрын куы бахъуыд, уæд æнæхъæн æфсад æрцыд æд инæлар.
955	Æрмæст Уастырджийæн ис бар, куыд фæзæгъынц, æнæбахойгæйæ Хуыцауы дуарæй бахизын.
956	Æрмæст хъæутæ Пичховани æмæ Коретийы ма баззади иуæй-иу ирон бинонтæ).
957	Æрнигон Къостамæ цы зæрдæ дардта, уый бæрæг у йæ уац «Адæмы лæг»-æй дæр (1935 аз): Алы рæстæджы Æрнигоны лирикæйы ардтой «мистикон, цардæй иппæрд хъуыдытæ», уыдтой дзы пессимизмы миниуджытæ, зæрдæсасты мотивтæ.
958	Æрнигон Манчжурийы куыд цардис, цæуыл хæст уыдис, уый тыххæй ма ис цалдæр факты.
959	Æрнигон семинар каст фæци 1909 азы æмæ уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæгæй куыста Куырттаты комы Лæцы скъолайы (1909–1910 ахуыры аз).
960	Æрраби кæны зыгъуыммæ хъуыддæгтæ, Зондаби йын сæ раст кæны, уый фæрцы ирвæзы фыдбылызтæй.
961	Æррейы алкæцы чыр дæр у модел-уынд-контролæг элемент, кæцыйы, гæнæни, нумерон, йе та текстон рардтæ йæ миддаргæйæ, кæнæ та формулæты фæстиуæг, кæцы хæдæгъдауæй цæуы нымад æмæ æвдыст аргъамадæй иннæ чырты æмаппæй.
962	Æрситæ ( ) сты ирон мыггаг.
963	Æрсных у зайæгойы ном.
964	Æрсхъæд у къутæры ном.
965	Æртæ æддæгуæлæ хайæ алкæмæн дæр уыд йæхи нысан: урс мармæрæй амад пьедесталыл лæууыдысты егъау цæджындзтæ, уыдоныл — пирамидæхуыз цар, пирамидæйы цъуппыл та егъау скульптурæ — цыппар бæхы дыдзæлхыг уæрдоны ифтыгъдæй, уæрдоны — Мавсол æмæ Артемисия.
966	Æртæ азы ахæстоны фæбадт, стæй йæ Сыбырмæ ахастой.
967	Æртæ азы фæстæ сандинисттæ фæуæлахиз сты, Сомосæ та бæстæйæ ралыгъд АИШ -мæ.
968	Æртæ боны фæстæ францæгтæ æмбис фесты.
969	Æртæ къухы у кæрдæджы ном.
970	Æртæ мæйы бæрц фесты æрхъулайы, стæй радтой сæхи.
971	Æртæ хатты уыдис Турчы премьер-министр, алы хатт дæр йе ’мгъуыды раз-иу ацыдис йæ бынатæй.
972	Æртæ хатты уырыссаг æфсад бырста фидармæ, фæлæ уый нæ фæрæстмæ.
973	Æртæ хатты чи сарæхсы домбайы къæдзилмæ фæлæбурын, уый кад æмæ намыс та æнустæм æмбисондæн баззайынц.
974	Æртхурон у рагон ирон арт-зынджы дины æгъдæуттæй ма цы мынæг фæдтæ баззадис, уыдонæй иу.
975	Æртыккаг закъон: планетæтæ Хуры алыварс цы рæстæджытæм æрзилынц, уыдон квадраттæ сæ кæрæдзиимæ сты ахæм ахасты, куыд сæ рæстæмбис дæрддзæджыты кубтæ.
976	Æртыккаг сабатæхсæвы лауызгæнæн хонынц Фыццаг кæнæ Стыр лауызгæнæн, цыппæрæмы та Дыккаг кæнæ Гыццыл лауызгæнæн.
977	Æртыккаг хъæу, Хуыгатæ кæм ’рцардысты, æрбынат кодта Часавалы бакомкоммæ ’мæ йæ ном уыди Цеубан.
978	Æртындæсаздзыдæй Эрнесто бацыд Деан-Фунесы Сауджын, хæтбардзинады фæдыл политикон змæлды архайæг номыл паддзахадон колледжмæ, æмæ йæ каст фæцис 1945 азы.
979	Æртындæс азы йыл куы сæххæст, уæд сидзæр лæппу райдыдта æххуырсты цæуын.
980	Æртыццæг у къуырийы бонтæй иу, дыццæг æмæ цыппæрæмы ’хсæн.
981	Æрфæн Уырызмæгæн балцы у йæ æнцой, зын сахаты – йæ хорз уынаффæгæнæг, тохы – йæ хæстон æмбал.
982	Æрхæссынц сæ «заманы змæстыты кой», æмæ уæд раргом вæййы, уыдон æнæхсæст циниктæ кæй сты, уый.
983	Æрхаугæ астæ иумæ хонынц хуызæг, хицæнтæй та ( ) хуызæджы элементтæ.
984	Æрхонкæйы хъазахъхъæгтæ хъахъхъæнынц сæ зарæджы традицитæ: ис дзы дыууæ зындгонд коллективы — Хъазахъхъаг адæмон хор æмæ Хъазахъхъаг зарæджы ансамбль «Станицæ».
985	Æрхъула сыл кæнгæйæ, советон æфсæдцонтæ уацары райстой мингай фашистон салдæтты.
986	Æрхъуын — дзуары бынæй хæсгæ фæтыг – исты уаз дзаума: æвзист нуазæн, кæнæ æндæр исты ахæм табуйаг, суанг дзуары къулæй æфтыд дзæнхъа дур, къæртт дæр.
987	Æрцахст, тæрхон 2011-æм азы январы Норвегийы миграцион оргæнты кусджытæ йыл æрхæцыдысты, бæстæйы æнæзакъонæй кæй цардис, уый охыл.
988	Æрчъеккатæ ( ) сты ирон мыггаг.
989	Æрыгон ма уыди, афтæмæй йæхицæн кад скодта куыд зарæггæнæг æмæ музыкант-рапсод.
990	Æрыгон хæдзардар зылди йæ бинонтæм, куыста базары, кодта зæххы куыст.
991	Æстæм кълас каст куы фæциc, уæд бацыдиc Тугъанты Махарбеджы номыл аивадон училищемæ æмæ сси рæстæмбис дæсныйады нывгæнæг.
992	Æстæм сезонæй райдайгæйæ, ног сезонтæ уагъд цæуынц дыууæ этапæй: сæ иу æрдæг рацæуы уалдзæджы, иннæ та — фæззæджы.
993	Æстдæсаздзыд лæппуйæ Секъа кусын райдыдта Ганисы аргъуаны диакъонæй.
994	Æууæрстой ма дзы нымæттæ дæр.
995	Æфсæддон ахуыр райста Паддзах Александры Тулæйы кадетон корпусы ( ), Бахтины номыл Орёлы кадетон корпусы æмæ Дворянты полчъы.
996	Æфсæддон дохтыр уæвгæйæ, йæ дадзинты бауагъта доноры туг.
997	Æфсæддон коллеги йын рахаста марыны тæрхон, фæлæ йæ Екатеринæ дыккаг не сфидар кодта, ныффыста йыл: «Победителей не судят».
998	Æфсæнæрзæт у æрдзон буаргъæдтæ, сæ мидæг æфсæйнаг (Fe) кæмæн ис æмæ уыцы æфсæйнаг ратайæн кæмæй ис, ахæмтæ.
999	Æфсæнвæндаг аразтой 1888-æм азæй 1918-æм азы онг (фæстæдæр йæ ном ын раивтой).
1000	Æфсæнвæндаг стыр ахъаз фæци регионы экономикон рæзтæн.
1001	Æфсæнвæндаджы дæргъ у 1 210 метры, уый скуыста фыццаг хатт 1962-æм азы æмæ уыдис Болгарийы фыццаг ахæм æфсæнвæндаг.
1002	Æфсæнтæ ( ) сты ирон мыггæгтæй иу.
1003	Æфсадæй куы æрыздæхт, уæд кусын райдыдта медицинон ахуыргæнæндоны директорæй.
1004	Æфсадæн цыд сæ разæй æмæ тасы уацары æппæрста знаджы æфсады.
1005	Æфсадмæ йæ нæ басидтой, уый тыххæй æмæ йæ армы дыууæ æнгуылдзы нæ уыд.
1006	Æфсадхон æнæбафæрсгæйæ кæй архайдта, уый тыххæй йыл балæвæрдтой тæрхондонмæ.
1007	Æфсады баслужбæйы фæстæ Плачидо куыста Ромы пъæлицæйы.
1008	Æфсады рæнхъыты куы баслужбæ кодта, уæд ахуыр кæнынмæ бацыд Харьковы хойраджы институтмæ.
1009	Æфсады хойраг æмæ нæмгуытæ фæуд кодтой, уæлæйы æмæ къахыдарæстæ баихсыдысты, салдæттæ æмæ афицертæй бирæтæ уыдысты бæгъæввад.
1010	Æфсарм — хи дарыны æгъдæуттæ ирон традицион æхсæнады æмæ бинонты ’хсæн.
1011	Æфсатийыл арæхдæр æмбæлæм Нарты кадджыты, ис ыл ирон адæмон зарджытæ цалдæр варианты.
1012	Æфсатийы скульптурæ Æфсати — тугдзых чи нæу, уыцы сырдты æмæ сыл цуан кæныны бардуаг.
1013	Æфсатийы цæрæн бынат у мусонг.
1014	Æфсины куывд Литературæ * Арвы дуар.
1015	«Æфсиры» фыццаг хатт фæзындысты Арсены радзырдтæ ирон æвзагыл.
1016	Æфсымæртæ йæ хъахъхъæнгæ та хъуамæ кодтаиккой радыгай.
1017	Æфсымæртæй хистæр уыд Дзебыс, райгуырд 1620-æм азы.
1018	Æфсымæртæ скæныны размæ-иу фидæны æфсымæрты царды æрцыдис исты тынг диссаджы цаутæ.
1019	«Æфхæрдты Хæсанæ» 1897 азы хицæн чиныгæй рацыд кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ».
1020	Æфцæгыл цæуы автомобильты соса æмæ æфсæнвæндаг (Хашури—Зестафонийы фæндаджы иу хай). 1933-æм азы Сурамы æфцæджы æфсæнвæндаг æрцыд электрификацигонд æмæ йыл Советон Цæдисы фыццаг хатт спайда чынди электровозтæй.
1021	Æфцæджы дзуар – тызмæг хæххон дуаг, кæмтты æмæ æфцджыты æлдар.
1022	Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куыд хицæн кодтой, афтæ цæхæрадонмæ æрбатахт æртæ маргъы.
1023	Æхсæвæр куы бахордтой, уæд ын Æхсæртæг загъта: Æхсар сразы ис æмæ æрхуыссыд.
1024	Æхсæвидар – фыдбылызхæссæг æхсæвдзу барæджы тар æндæрджы хуызы, хатгай та хæйрæг (хæйрæджытæн сæ тæккæ тæссагдæр æмæ фыдзæрдæдæр).
1025	Æхсæзаздзыдæй фæстæмæ Оруэллмæ уыди иу фæндон — фыссæг суын.
1026	Æхсæз азы фæстæ йæ фыд фæзиан.
1027	Æхсæз азы фæстæ мæлæты дуарыл лæугæйæ фæхатыд, тызмæг аскезон методтæ ногæй йын кæй ницы дæттынц.
1028	Æхсæз мæйы арвыста психиатрион рынчындоны, уым ын радтой диагноз «психопат декомпенсациимæ».
1029	Æхсæнадæмон астрономион цæдисмæ гæсгæ ис дзы 88 стъалыгуппары.
1030	Æхсæнадæмон базар кæнынæн бæстæ пайда кæны æнæбанымад паддзахад Сомалиленды порттæй.
1031	Æхсæнадæмон барадмæ гæсгæ Кипры Республикæ у, 1974-æм азы онг йе скондмæ чи хауди, æгас уыцы территорийы сувереннон хицау.
1032	Æхсæнад кусы 82 азы.
1033	Æхсæнад мыхуыр кодта ирон чынгуытæ 1914 -æм азы онг.
1034	Æхсæнадон фæлтæр ( ) – хонынц ахæм æхсæнадон къордтæ, кæдон кæрæдзийæ хицæн кæнынц, традицион æхсæнады сын хуымæтæг барад (æгъдæуттæ) цы бартæ æмæ хæстæ ныффидар кодтой, уыдонæй.
1035	Æхсæнвæзы нырыккон фæлгонц сырæзтис XVI æнусы, Исфахан Сефевидты империйы сæйраг сахар куы уыди, уæд.
1036	Æхсæндзарды мидæг Яков активон кæй уыдис, уый фыдæй йæ Сыгъдæг Синоды бардзырдмæ гæсгæ йæ куыстæй рацух кодтой, æмæ уæдæй фæстæмæ уый паддзахадон бынæттæ никуы ахста.
1037	Æхсæрдæсæм æнусы йæ нæ рагфыдæлтæ бердзенты бæстæйæ куы æрбаластой, уæдæй абонмæ дзы адæм пайда кæнынц, куыд хæрзад халсарæй.
1038	Æхсæрджын, дыгуронау Æхсæргин уыдис хъæу Цæгат Ирыстоны Æрæфы районы Одолайы цур.
1039	Æхсæртæг æмæ Дзерассæ денджызы былмæ куы ссæуынц, уæд Æхсæртæг та Æхсары агурæг ацæуы.
1040	Æхсæртæг — Æртæ Нартæй иуы – æхсарджын æмæ зонынджын мыггаг Æхсæртæггаты фыдæл, нарты хистæр Уæрхæджы фырт, Æхсары халдих фаззон, йæ кæстæр.
1041	Æхсæртæг бады, йæ фат æмæ йе 'рдын йæ къухы, афтæмæй.
1042	Æхсæртæггатæ — Нарты сæйрагдæр мыггæгтæй иу, йæ сæйрагдæр миниуджытæ сты лæгдзинад æмæ хъару.
1043	Æхсæртæггатæ фылдæр сты хæстон адæм, тыхгæнæг сын тых нæ ары, ничи сыл уæлахиз кæны.
1044	Æхсæртæг денджызы бын Донбеттырты хæдзармæ бафтыд.
1045	Æхсæртæг та йæ дзаумæттæ æрбатымбыл кодта, æмæ ныффардæг ис денджызы бынмæ.
1046	Æхсæртæг фæсмоны бацыдис, ме 'фсымæры æнаххосæй амардтон, зæгъгæ, æмæ йæ хъама фелвæста, йæ фистон ын Æхсары риумæ сарæзта, йæ фындз та йæхи зæрдæмæ æмæ йыл йæхи æруагъта, æмæ хъама йæ зæрдæйы сфардæг ис, æмæ фæмард ис.
1047	Æхсæртæг ыл сæ бафу кодта, æмæ Дзерассæ-рæсугъд, цы уыдис, уымæй авд ахæмы хуыздæр фестад.
1048	Æхсар æмæ Æхсæртæг та сыл уымæн сæвæрдта, æмæ Æхсар, хистæр æфсымæр, уыд æхсарджын, Æхсæртæг та, кæстæр æфсымæр – Æхсарæй æхсарджындæр.
1049	Æхсар дæр йæмæ араст ис.
1050	Æхсарджын Карлмæ службæ кæнынмæ æрцыдис 1464-æм азы. 1467-æм азы йын лæвæрд æрцыдис рыцары ном.
1051	Æхсар уæдмæ цуан кодта, сарæзта фурды был тар хъæды сырддзæрмттæй мусонг æмæ æнхъæлмæ касти йе 'фсымæрмæ.
1052	Æхсин — æнæлæгæй йæхæдæг лæгиуæг чи кæны, ахæм хъæздыг сылгоймаг.
1053	Æхсызгонæй нуазынц пинол — нартхоры ссад æмæ какаойæ конд адджын нозт.
1054	Æхсынæны зети Какаойы зети Зети ( ) у зайæгойты мыггагæй ист сой.
1055	Æхсынцъы ( кæнæ Prunus divaricata, ) у, чылауийы мыггагмæ чи хауы, ахæм бæлас.
1056	Æххæстæй сеттльментæ Китайы юрисдикцимæ бацыдысты 1943-æм азы.
1057	Æххæстдзыд у æртæ мæйæ: Цæгаты æрдæгтымбылæджы - июнь, июль æмæ августæй, Хуссары та - декабрь, январь æмæ февралæй.
1058	Æххæстметражон фильмтæн сценаритæ фыссынæл бавналдта, спонсорты æххуысмæ æнхъæлмæ кæсын дзæгъæлы у, уый куы бамбæрста, уæд.
1059	Æххæстметражон фильмы рацыд 1999-æм азы рацыдиc æххæстметражон анимацион фильм «Хуссар Парк: стыр, даргъ æмæ æнæлыггонд» ( ; ).
1060	Æххæст сты алцæмæй дæр, сты сабыр, æнæхъыгдаргæ адæм, сæхиуыл никуы феввæрсынц, иннæтæм уæлейæ дæлæмæ нæ кæсынц, фæлæ знагмæ сты æгъатыр, нæ барынц мæнгарддзинад, карзæй æфхæрынц гадзрахатæй цæуæджы.
1061	Æцæгæй цы æрцыди уыцы бон, уый зын рабæрæг кæнæн ис.
1062	Æцæгæлон бæстæм йæ сæр чи фесæфта, уыдонæн уым сæ хал, сæ бæндæн фæхауд.
1063	Æцæгæлоны раз æрæвæрыны бар дзы нæй, нæ фæтчы.
1064	Æцæг, ам диссагæй ницы ис.
1065	Æцæг ам сюжетон хаххы бæрджытæ фæзынд, фæлæ Лади бынтон йæ къух нæ систа йæ дзырд-тæй аив нывгæнæджы æрмдзæфыл æмæ ныв кæны, Дæргъæфсы Цæгат Ламардоны былгæрон хъæуы Туцаты Зауыры хæдзары цытæ цæуы, уый.
1066	Æцæг демократон адæм дæр уымæн сты ир, зиу дæр сæм уымæн ис.
1067	Æцæг, дыууæ паддзахады æхсæн арæн Переу дих кæны дыууæ хайыл, уый картæйыл бæрæг зыны.
1068	Æцæг нымæцтæ Æцæг нымæцтæм хауынц ахæм нымæцтæ, кæдонæй ис гæнæн исты сбарын.
1069	Æцæг, станицæ уыд административон иуæджы ном, уый тыххæй æмæ иу станицæмæ цалдæр цæрæнраны хауæн уыди (станицæйы хутæртæ æмæ посёлоктæ).
1070	Æцæг, текст тæлмац у уырыссаг дины чиныгæй.
1071	Æцæг цæрджыты фылдæр дзурынц африкаг лингалæйаг æвзагыл, æмæ францаг дзурджыты нымæцмæ гæсгæ, гæнæн ис, æмæ Монреаль у дыккаг стырдæр дунейы.
1072	Anna Hanski Аннæ Хански (Anna Hanski; райгуырд 1970 азы 6 сентябры) у финнаг зарæггæнæг.
1073	Antoine Godeau) (райгуырдис 1605 азы 24 сентябры, Дрё — амардис 1672 азы 21 апрелы, Ванс) уыдис францаг поэт æмæ дины кусæг, уыдис Францаг академийы фыццаг уæнгтæй иу.
1074	ARPANET-ы фыццаг сервер сæвæрдтой 1969-æм азы 1 сентябры Калифорнйаг университеты Лос-Анджелесы.
1075	Blind Guardian у немыцаг музыкалон къорд.
1076	Corvus corax Сынт (бирæон нымæц: сынтытæ), ( ) у мæргъты хуыз сынтыты мыггагæй.
1077	DAT (англ. delivered at terminal):бадзырды нысангонд импортон тъаможнæйы терминалмæ бахæццад у фыст, ома экспортон фидинæгтæ æмæ бындурон фæласт, йемæ ма фæдзæхстад, фиды уæйгæнæг; импорт та тъаможнæйы асыгъдæг кæнын æмбæлы æлхæнæгмæ.
1078	Deutsche Akademie der Wissenschaften, 1946), 1972-æм азы та йын ногæй аивдæуыдис йæ ном æмæ ссис ГДР-ы зонæдты академи (нем.
1079	Droid (Дроид) у компьютерон шрифты бинонтæ. Йæ саразæг у Стив Маттесон.
1080	EXW (англ. ex works, франко-æфтауцуат, франко-завод): тъовар æлхæнæгæй истæуы уæйгæнæджы æфтауцуатæй, бадзырды фыст куыд у. Экспортон фиддонтæ банымайдæуынц æлхæнæджы номыл.
1081	FCA (англ. free carrier, франко-фæласæг): тъовар баластæуы закъазгæнæджы сæйраг фæласæгмæ, бадзырды цы арвитæны терминал ис хуынд, уырдæм.
1082	«Fox Broadcasting Company»-йы разамонджытæ федтой ацы фильм, æмæ 1995-æм азы Брайан Грэден бафарста Паркер æмæ Стоуны цæмæй уыдон саразой дыккаг цыбырметражон фильм.
1083	FSLN) у Никарагуæйы радикалон галиу политикон парти.
1084	GrunewaldR.jpg Куадзæн ( ) у чырыстон дины стыр бæрæгбон.
1085	Hakim,Joy (1999),History of Us, Book 7,cap.12 Уæдмæ ковбойы фигурæ ныффидар ис, æмæ бацахста йæ бынат ацы экономикон æмахæстыты.
1086	Hardknox у биг-бит æмæ брейк-битдзæгъдæг музикалон къорд Стыр Британийæ æмæ йе сконд у дууæ адæймагæй - Стив Проктор æмæ Линда Лейтонæй.
1087	I-æм том. 532 ф. кæнæ рацъæттæ ( ), Рацъы чи цæры, уыцы гуырдзиаг адæмы субэтникон къорд.
1088	I-æм том кæнæ Аравийы æрдæгсакъадах ( Джазират ал-Араб) дæр, у егъау æрдæгсакъадах Азийы ныгуылæны — Сырх денджыз, Индийы фурд æмæ Персы бакæлæны ’хсæн.
1089	I-æм том у артаджы хуыз, фысвосы фæджисæй конд.
1090	II-æм том, 256 ф. ( ; ) у донбылты чи цæры, ахæм чысыл цъиу.
1091	II-æм том ( ) у хъазахъхъаг хъæуы традицион ном.
1092	II æнусæй райдыдта чырыстон дуг, IV æнусмæ чырыстон дин уыд Галлийы сæйраг дин.
1093	II æнусы папирус Ног Фæдзæхст арæзт у 27 чиныгæй.
1094	IV-æм том у ног зианы кæндтытæй иу.
1095	IV-æм том ( ; ) у, фугæйы мыггагмæ чи хауы, ахæм зайæгойты хуыз.
1096	IV æнусы гуннтæ скæсæнæй æрбабырстой, æмæ аланты ныппырх кодтой.
1097	IX æнусы далмациаг сахартæ уыдысты Хорватийы паддзахады сконды, XII æнусæй та фесты Венгрийы дæлбар.
1098	IX æнусы уый бацыд Багратидты Сомихмæ, суанг уыцы паддзахады сæйраг сахар уыд ( 928 — 961 ).
1099	IX—X æнустæ 800-æм азы Карл Цытджын расидтис Ромы ныгуылæн империйы рацарæзт, уый Византийæн сси æнкъараг æгаддзинад.
1100	IX—X æнусты бæрæг нысаниуæг Византийæйæн райдыдтой дарын æмахæстытæ Киеваг Уæрæсеимæ.
1101	JPG Ловеч ( ) у Болгарийы сахар, Ловечы облæсты административон центр.
1102	Juhani : Мыггаджы ном Финнаг адæмы мыггагон нæмттæ фыссын байдыдтой æрмæст XIX æнусы кæрон, уый тыххæй æмæ уый агъоммæ хъалон истой хъæуæй — паддзахады хъуыдысты æрмæстдæр хъæуты бæлвырд нæмттæ.
1103	Komrat) у Молдавийы сахар æмæ Гагаузийы сæйраг сахар.
1104	Kongeriget Danmark) у Европæйы паддзахад, НАТО æмæ Европæйаг Цæдисы уæнг.
1105	Lapin sota), зæгъгæ, афтæ хуыйны Финлянди æмæ Германы 'хсæн 1944 -æм азы сентябрæй 1945 -æм азы апрелы онг цы тох цыдис, уый.
1106	Lettres, сæ иу хай мыхуыргонд æрцыдис 1624-æм азы, иннæтæ — йæ мæлæты фæстæ) фæрцы Гез де Бальзак тынг бандæвта францаг литературæйыл.
1107	Lietuva) у Европæйы паддзахад, НАТО æмæ Европæйы Цæдисы уæнг.
1108	LKN ( ) — у мæхъхъæлон музыкалон къорд.
1109	LOG хъуамæ æххæстæй уыдаид ныхас LOGON (системæмæ бацæуыны командæ).
1110	Microsoft Excel хауы Micsrosoft Office-мæ æмæ абоны боны онг Excel у æппæты зындгонд æфтуан дунейы.
1111	Mons Albanus) ис, уый ном.
1112	Muslim Ingilo by T. Horschelt, 1858-1863.jpg Ингилойæгтæ ( ) сты, Азербайджаны чи цæры æмæ гуырдзиаг æвзаджы ингилойаг диалектыл чи дзуры, гуырдзиаг адæмы уыцы субэтникон къорд.
1113	NASA-йы къам Арвы цæджындз кæнæ Арвы сæмæн, ( ) у Чысыл Цолпыйы стъалыбардзæн йæ сæйраг (æрттивагдæр) стъалы (Чысыл Цолпыйы α).
1114	Nepal-divisions-numbered.png Непал дунейы картæйыл Непал у Азийы паддзахад, Индийы цæгатаг сыхаг.
1115	Norlin Airlann) у Стыр Британийы административон æмæ политикон хай.
1116	Opus Dei — Хуыцауы хъуыддаг, æххæст ном — Сыгъдæг Дзуары прелатурæ æмæ Opus Dei) у Католикон Еклезийы персоналон прелатурæ.
1117	Porinetia Farani) у Сабыр фурды цалдæр сакъадахы иумæйаг ном.
1118	Preußische Akademie der Wissenschaften) (ноджы ма йæ хуындæуы Берлины зонæдты академи) у, 1700-æм азы 11 июлы Берлины сахары йæ бындур кæмæн сæвæрдæуыдис, уыцы Академи.
1119	Puerto Rican Independence Party) у Пуэрто-Рикойы æртæ стырдæр политикон партийæ иу.
1120	Re у æцæг сæмæн, Im та мæнг сæмæн.
1121	Toshkent, Тошкент) у Узбекистаны сæйраг сахар, Астæуккаг Азийы стырдæр æмæ рæсугъддæр сахартæй иу.
1122	V æмæ VI æнусты алантæ байдыттой Стыр Леуахийы комы цæрын.
1123	V-æм æнусы дыккаг æрдæджы тас æфтауын райдыдта остготты паддзахад, Теодорих ныггæныстон кодта Македони, тæссаг уавæры уыдис Константинополь дæр, фæлæ ацыдис ныгуылæнмæ, бацахста Итали æмæ Ромы хæлддзæгтыл бындур сæвæрдта йæхи паддзахадæн.
1124	V æнусæй IX æнусы онг Галли уыд Франкты паддзахады сконды.
1125	VI æнусы алантæ Византия æмæ Сасанидты паддзахады хæсты хайад райстой.
1126	VI æнусы Пловдив славянаг знæмты дæлбар фæци æмæ 815 -æм азы бацыд Фыццаг Болгайраг паддзахады скондмæ.
1127	VI æнусы чырыстон адæм аластой цæ Лускуммæ æмæ уым баныгæттой.
1128	VII æнусы Араббы халифат йæ тыхы куы бацыд, уæд бабырста Кавказмæ дæр.
1129	VII æнусы та уыдон баиу сты, Карантани кæй рахуыдтой, ахæм паддзахады.
1130	V — IX æнусты пайда кодтой, йæ ном мргловани (асомтаврули) кæмæн уыди, уыцы раггуырдзиаг фыссынадæй; IX-æм æнусæй — нусхури-йæ; XI-æм æнусæй та — мхедрули-йæ.
1131	Wozeau) у Доминикæйы сæйраг сахар.
1132	X-æм æнусæй уæрæх кæнын райдыдта феодализм, ацы процесс расайдта феодалон аристократийы минæвæртты паддзахы бадæныл бафидардзинад.
1133	XI-æм æнусы этникон хæццæ варягтæ уыдысты зынгæ бынатыл уæззау фистæгæфсады, рог бæхæфсад та арæзт цыдис цæугæцардгæнæг знæмтæй.
1134	XIV æнусы астæу кæддæры Владимиры дæлбар чысыл сахар Мæскуы стыхджын и, уыцы рæстæг Владимир æдых кæнын байдыдта.
1135	XIV æнусы райдиан Тверь уыд Тверы кънйазады сæйраг сахар, йæ рæстæджы тынг рæсугъд æмæ фидар сахар.
1136	XIX-æм æнусæй райдайгæйæ Ирландийы мидæг популярон сси полькæ, кæцыйы æрбахастой кафты ахуыргæнджытæ æмæ Европæйæ чи æрыздæхтысты, уыцы салдаттæ.
1137	XIX-æм æнусы æмбисæй АИШ æмæ Стыр Британийы ’хсæн райтынг ис, Никарагуæйыл тынгдæр æндавыны сæрвæлтау тох.
1138	XIX-æм æнусы рапарахат у куыд балон кафт Европæйы бæстыты.
1139	XIX æнусæн йæ фыццаг æмбисы уæрæсейаг паддзахы æфсæдтæ цалдæр хаты æрбабырстой Хуссар Ирыстонмæ.
1140	XIX æнусы 1870-æм азты цæрджытæй ма чидæртæ кæнынц Æрæфитæйы æртæддæгуæлæ варианты кой дæр.
1141	XIX æнусы æмбисы сахары сарæзтæуыд фыццаг куыстуæттæ.
1142	XIX æнусы æмбисы се ’хсæн фылдæр хай уыдысты ирландиаг æмæ немыцаг иммигранттæ.
1143	XIX æнусы аразджытæ байдыдтой хидтæ згъæрæй аразын: цæнгæт, уый фæстæ та æндонæй.
1144	XIX æнусы кæронæй Европæйы университетты (Берлины университеты 1887-æм азæй фæстæмæ) æмæ сæрмагонд скъолаты (колониалон администрацийæн кадртæ чи цæттæ кодта, уыдоны) райдыдтой ахуыр кæнын африкæйаг æвзæгтæ.
1145	XIX æнусы кæронмæ, Бенгайлаг сæндидзæны рæстæг, фæзынди ног бенгайлаг æвзаг, адæмон ныхасмæ хæстæгдæр чи уыд, ахæм.
1146	XIX æнусы кæроны ливаро уыди уыцы районы тæккæ популярондæр цыхт.
1147	XIX æнусы онг Шишли уыдис хъæууон ран.
1148	XIX æнусы райдиан Уæрæсейы паддзах Алыксандр Фыццæгæмы бардзырдмæ гæсгæ Арвыкомы фæндаг аразын куы райдыдтой, уæд сæ Тæгиатæ тынг хъыгдардтой, æмæ уæд хохаг хъæуты — кæм лæгдыхæй, кæм зæрдæлхæнæн лæвæртты руаджы — цæрджыты æрвитын райдыдтой быдырмæ.
1149	XIX æнусы райдианы Нью-Йорк райдыдта тагъд рæзын.
1150	XIX æнусы сахар бынсыгъд скодта.
1151	XIX æнусы цыди æрвылбойнон информацион сыф, йæ аргъ уыди иу гасетæ, ома тæккæ лыстæгдæр æхца.
1152	XV-æм æнусы ам фыццаг æрцæрджытæ уыдысты Кысуртæ.
1153	XV æнусы дыккаг æрдæгæй уым равзæрди Къахеты паддзахад.
1154	XV æнусы райдайæны сахар Нанкинæй хурныгуылæнмæ араст науты уæды заманы æппæтæй егъаудæр армадæ, йæ сæргъы адмирал Чжэн Хэ.
1155	XVI æнусы æвæрд æрцыд Тананаривейы сахары бындур, йæ ном нысан кæны «мины сахар», йæ алфамбылай зæххытæ Имеринæйы паддзахадмæ чи байста, уыцы æфсад мысынæн.
1156	XVI æнусы дыккаг æмбисæй 1814-æм азы онг уыди католикосы резиденци.
1157	XVI æнусы Казвин уыди Сефевидты империйы сæйраг сахар.
1158	XVI æнусы мыггаг адихтæ ис дыууæ къабазыл: хистæр — Кварелийы æмæ Цинандалийы.
1159	XVIII æнусы æлдариуæг кодта паддзах Рамбоазаламæ.
1160	XVIII æнусы Мысыр уыд мамлюкты къухы — уыдон, сæхи сармадзанæй æхсыныл ахуыр кæнгæйæ, нысанæн равзæрстой Егъау Сфинксы сæр.
1161	XVIII æнусы райдайæны уыд чысыл "паддзахадон сахар" кæцыйы цардысты монастыры æхуырстытæ.
1162	XVIII æнусы стыр аргъуаны сæйраг клирик уыди фыссæг Джонатан Свифт.
1163	XVIII æнусы та ам фæзындысты фыццаг уафæн мануфактурæтæ.
1164	XX æнусы адæм базыдтой æфсæнбетонæй аразын: уыцы æрмæгæн ис иу иттæг ахсызгон миниуæг — æндонæй хъауджыдæр æфсæнбетонон амаддзæгтæ ахорын нæ хъæуы.
1165	XX æнусы дæргъы Медельин зындгонд сси куыд наркотик уæйгæнджыты къорд «Медельины картелы» артдзæст.
1166	XX æнусы кæронмæ Нью-Джерси сси Нью-Йорчы сахары егъау агломерацийы хай.
1167	XX æнусы ма хуынди сербаг-хорватаг æвзаг, фæлæ Югославийы фехæлды рæстæг иу æвзаджы хæстæг диалекттæ политикон аххостæй схуыдтой сербаг, хорватаг æмæ босниаг æвзæгтæ.
1168	XX æнусы онг дзырдтой сæхи ныхасæздæхтыл, фæлæ стæй куырттатаг ныхасæздæхтмæ рахызтысты.
1169	XX æнусы онг украинæгтæ нымад уыдысты уырыссаг адæмы дæлкъордыл, хуыдтой сæ „чысылдæр уырыс“ ( ).
1170	XX æнусы райдайæны Дзæуджыхъæу у революцион æзмæлынæдты центртæй иу.
1171	XX æнусы райдиан аразт æрцыд Александр Невскийы мысæн аргъуан (йæ къам фен).
1172	XX æнусы райдианы Мытищи сси, мæскуыйæгтæ сæрдыгон сæ фæллад кæм уагътой, ахæм популярон ран.
1173	XX æнусы райдианы онг æвзæгты сконд сфыссынæн ахуыргæндтæ пайда кодтой латинаг æвзаджы æмбарынæдтæй — суанг Всеволод Миллеры ирон æвзаджы грамматикæйы ис латинаг хауæнты нæмттæ æмæ латинаг грамматикæйы тæваг.
1174	XXI æнусы ам скарз ис пиратты проблемæ.
1175	Xаханты Дударæн йæ фыццаг композиторон куыст уыди, Брытъиаты Елбыздыхъойы трагеди «Амран» музыкалон æгъдауæй кæй сфæлгонц кодта, уый.
1176	Zeus Otricoli Pio-Clementino Inv257.jpg Зевс ( ) — рагон грекъаг мифологийы сæйраг хуыцау, арвы, арвнæрды æмæ арвырттывды бардуаг.
1177	ΧΧ-æм æнусы 70-йæм æзты дзевгар хæды тыхъдæдтæ фæстын кодтой хизæнуæттæ, æмæ уый расайдта мæры эрози.
1178	Абайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
1179	Абайты Васомæ гæсгæ ном «Arthur» фæзынди рагон аллон хуыцауы номæй «Артхурон».
1180	Абациатæ, Абацитæ дæр ( ) сты ирон мыггаг.
1181	Аба́шæ ( ) у сахар Гуырдзыстоны ныгуылæны.
1182	Абд аль-Кадир бааууон ис, йæ хицæуттæ дæр францæгты ныхмæ тох чи кодта, уыцы сыхаг Мароккойы территорийыл.
1183	Абетæ Литературæ Кæсгон поэзийы бындурæвæрæгыл нымад у Али Шогенцуков (1900—1941).
1184	Абойтæ сты ирон мыггаг.
1185	Абон CN Tower у Торонтойы символ.
1186	Абон дæр Уæрæсейы мидæг Бетъырбух тынг ахадгæ сахар у, бæстæйы дыккаг стырдæр.
1187	Абон дæр Цхинвалы æмæ Ленингоры районты ис æрмæст Куыдзетæй хъæутæ.
1188	Абон куынæ уа, райсом æй уæддæр баййафдзæн йæ фыдæх».
1189	Абон ма дзы цæры æрмæстдæр Димо.
1190	Абон нымайынц уыцы «амазонкæтæ» уыдысты кæнæ индейаг сылгоймæгтæ кæдон тох кодтой сæ лæгты фарсмæ кæнæ даргъдзыкку индейæгтæ æмæ сæ испайнæгтæ сылгоймæгтыл банымадтой.
1191	Абон у хъæу Змеевкæйы хай.
1192	Абон Шотланди у Стыр Британийы автономон хай.
1193	Абоны АИШ-ы зæххытыл фыццаг бацардысты рагон индейæгтæ.
1194	Абоны бон сылгоймаг моймæ куы цæуы йæ мыггаджы ном нал ивы, кæд æмæ æхсæнады уымæй пайда кæнын йæ бон вæййы, уæддæр.
1195	Абоны ирон мыггæгтæй дæр бирæтæ сæ равзæрд бæттынц ацы фондз мыггагæй кæцыдæримæ.
1196	Абоны онг Деметы мыггаджы хистæртæ нымайынц Томайты сæ ’рвадæлтыл.
1197	Абрикосы мыггаг Чъерами, абрикос дæр æй хонынц ( ; : « сомихаг чылауи ») у дыргъхæссæг бæлас æмæ йæ дыргъты ном.
1198	Абу-Даби ( ) у Араббы Иугонд Эмиратты сæйраг сахар.
1199	Абхазæгтæ ( ) сты Кавказы цæрджытæ, абхаз-адыгъейаг адæмтæй иу, Абхазы бындурон адæм.
1200	Абхазаг-адыгаг æвзæгтæ (кæнæ ныгуылæн-кавказаг æвзæгтæ) сты, кæрæдзимæ хæстæгдзинад чи дарынц, ахæм æвзæгты къорд.
1201	Абхазаг негртæ кæнæ Кавказы негртæ сты абхазаг адæмы чысыл расæ-этникон негроидон къорд.
1202	Абхазы æмæ Хуссар Ирыстоны официалон банымад 2008-æм азы 2-æм сентябры Никарагуæйы президент загъта, Абхазы æмæ Хуссар Ирыстоны хæдбардзинад кæй банымайдзæнис. 4-æм сентябры уыцы хабар æмбæлон фæткыл фехъусын кодта Никарагуæйы мидхъуыддæгты министрад.
1203	Абысалтæ ( ) сты ирон мыггаг.
1204	Авг у æнцон асæттæн, фæлæ химион цæстæнгæсæй тынг фидар æрмæг.
1205	Август (Майрæмы мæй) у мæйтæй иу, июль æмæ сентябры ’хсæн.
1206	Авдæнмæ-иу куы бафидыдтой, уæд ирæдæн уыдис символикон нысаниуæг.
1207	Авдæнмæ фидыд — афтæ хуындис, нырма-иу авдæны чи хуыссыдис, ахæм æнахъом лæппу æмæ чызджы фидæны æмкъайады тыххæй сæ ныййарджытæ куы бафидыдтой — «æхсыры» фидыд.
1208	Авд æфсымæры кæнæ Авд æфсымæры хæхтæ у хæхты ном.
1209	Авдаздзыдæй бацыди Хаким Низамийы номыл скъоламæ, стæй ахуыр кодта Ирачы сахар Наджафæйы, куыста Хузестаны нефтамалгæнæн куыстуаты.
1210	Авд азы йыл куы цыдис, уæд райстæуыд Дзæуджыхъæумæ амынæтæй цæрынмæ.
1211	Авд азы фæрахау-бахау кодта ахæстæтты Ерыстау.
1212	Авд мин францаг хæстоны фæмард уыцы тохы, уыдонимæ сæ командæгæнæг Жубер дæр, 4,5 мины та дзы уацары бахаудис.
1213	Авд хойы Авд хойы кæнæ Æмбырдтæ ( ; астрономион банысан — M45‎) у стъалыты бардз.
1214	Австрали, Австралийы Цæдис ( ) у дунейы æхсæзæм паддзахад йæ фæзуатмæ гæсгæ.
1215	Австралийæ экспедици ахæццæ ис Сабыр фурдмæ æмæ ма ссардтой цалдæр сакъадахы æмæ атоллы (Скæсæн, Симоновы, Михайловы, Суворовы, Россиянин æмæ а.д.), бауадысты иннæтæм дæр (Разагъд Кънйаз Александыры Сакъадах) æмæ фæстæмæ сæздæхтысты Порт-Джексонмæ.
1216	Австри-Венгри ( ) уыд европæйаг паддзахад ( 1867 — 1918 ).
1217	Австрийы император Франц I Суворовæн радта йæ паддзахады фельдмаршæлы чин. 4 апрелы æфсады командæгæнæг æрхæццæ ис уырысы æфсæдтæм Веронæмæ, иннæ бон æфсадимæ бахæццæ ис Валеджиомæ.
1218	Австрийы федералон зæххытæ Австри у федераци, ис дзы 8 зæххы æмæ зæххы статус кæмæн ис, уыцы сахар — Венæ.
1219	«Автодор»-ы æнтыстытæ хынцгæйæ Уæрæсейы футболы федераци радта командæйæн 1990-æм азы ССР Цæдисы дыккæгæм лигæйы чемпионаты архайыны бар.
1220	Автономи кæй уыдис, уый тыххæй дзы уыдис бар дзурын æмæ ахуыр кæнын ирон æвзагыл, фæлæ официалон æвзæгтæ уыдысты гуырдзиаг æмæ уырыссаг.
1221	Автономон бæстæйы арæнтæ æвзæрст уыдысты ирон адæм Гуырдзыстоны цы зæххытыл цардысты, уымæ гæсгæ.
1222	Автор иттæг хорз зоны, цæй тыххæй фыссы, уый, æвзары йæ лыстæггай, биноныгæй.
1223	Автор реалистон ахорæнтæй сныв кодта ацы адæмы гæвзыкк цард, се ’фхæрды уавæр.
1224	Автор сыл йæ ном нысан кодта цыбырæй — Вано.
1225	Агностицизм нæу дунегъæд фæсмæрынвæнды ныхмæ, фæлæ амоны, ацы хъуыддаджы цыфæнды зонады аиппдзинадмæ æмæ кæй нæй цардæн æнæхъæнæй бамбарæн, уымæ.
1226	Агрæ. 2004-æм азы конд къам Штат Уттар-Прадеш иттæг ахсджиаг у Индийы культурæйæн — сахар Варанаси (Бенарес дæр æй хонынц) у индусаг уырнджытæн табуйаг.
1227	Агуындæ у нарты кадджыты хъайтары ном, Сайнæг æлдары чызг, Ацæмæзы бинойнаг.
1228	Агъа Мухаммад скодта Тæхран Ираны сæйраг сахар, уый агъоммæ уыдис хуымæтæджы хъæу.
1229	Агъулы район у Дагъистаны районæй иу. Ис республикæйы хуссары.
1230	Агъуыст райдыдтой аразын 1632 -æм азы æмæ 1653 -æм азы уыдис цæттæ.
1231	Адæймаг æй йæ фыны куы фена, уæлдайдæр та йæм хъалæй куы фæзына, уæд, ирон уырнындзинадмæ гæсгæ, уыцы лæг, уæззау низæй бирæ фæсæйыны фæстæ, амæлдзæн.
1232	Адæймагæн ис вазыгджын магъз, уый фæрцы ис æм мигæнæнтæй архайын æмæ æвзагæй пайда кæныны фадат.
1233	Адæймаг, дам, зæххыл цæры рæстæгмæ, уымæй дæр хъизæмары цардæй, фæлварæны хуызæн, æмæ уыцы фæлварæны йæхи чи куыд равдиса, ахæм хъысмæт ын уыдзæн йæ æнæфæугæ царды Мæрдты бæсты.
1234	«Адæймагдзинад, уæздандзинад, кад хъахъхъæнын сæ туджы уыд уырыссаг афицертæн», — кæсæм Ванойы чиныджы разныхасы.
1235	Адæймаг дзы фервæзы уаццаг хуыз гуыбыны кæлмытæ — бычья цепень, свиная цепень, карликовая цепень æмæ широкий лентец кæй хонынц, уыдонæй.
1236	Адæймаг кæддæриддæр архайдта химион буаргъæдтимæ æмæ уымæн йæ фыццаг эксперименттæ — цæрмтæ æлдыгъ кæнын, хæринаг кæнын, арт кæнын — ис нымайæн практикон химийы райдианыл.
1237	Адæймаг незаман базыдта хидтæ аразын, фыццаг хидтæ хъæдæй аразт уыдысты.
1238	Адæймаг сæ, канд нывæфтыд кæй сты, уый тыххæй нæ зоны, фæлæ ма дзы пайда кæны низты ныхмæ дæр.
1239	Адæймаг хуымæтæджы не ’взæрста хъæддаг зайæгойты хуыздæр хуызтæ æмæ сæ кодта хæдзарон.
1240	Адæймаг цы материалон æмæ монон хæзнатæ скодта, уыдон иумæ.
1241	Адæймаг цы рæстæджы райгуыры, уымæ гæсгæ бирæ цæмæйдæрты вæййы æппæт йæ цард, йæ архайд.
1242	Адæймаджы «артагыл» та нымад сты монцтæ, фыдæх, хæлæг, зыд æмæ æндæр æнкъарæнтæ.
1243	Адæймаджы организмыл тæфагдард сты гæны цы психоактивон буарæдтæ ис, уыдон (каннабиноидтæ), се ’ппæтæй ахадæгдæр у - дельтæ-9-тетрагидроканнабинол.
1244	Адæймаджы цæст Цæст, цæрæгойтæ цæмæй кæсынц, уыцы буары хай.
1245	Адæм æбуалгъ рыны аххосæгтæ нæ зыдтой æмæ алыхуызон мæнг теоритæ-иу æрымысыдысты.
1246	Адæмæн сæ бон уыд сисын сæ тæрхон хъодыгондæй цас дæр рæстæджы фæстæ (рæдыдмæ гæсгæ).
1247	Адæмæн сæ уарзон зæд, сæ уарзон дзуар хайджын у адæймаджы хуыздæр миниуджытæй.
1248	Адæмæн уарынæй æмæ дымгæйæ уыд уазал, туаггуыр сын нæ фаг кодта, боныхъæд цалдæр хатты аивта.
1249	Адæмæн хæрзиуæг кæны зæдтæ æмæ дауджыты æххуысæй, æфхæргæ дæр – уыдоны фæрцы.
1250	Адæм æрæмбырд вæййынц кувæндоны цур, æртæ хатты æрзилынц обауы алыварс, уый фæстæ дзуары скувы кувинæгтæ.
1251	Адæм æрцардысты уыцы ран нæ эрæйы агъоммæ 3200-æм азмæ æввахс.
1252	Адæм бæрзонд хохмæ фыццаг хатт кæй цыдысты, стæй сæм лæмæгъ хиконд кусæнгæрзтæ кæй уыд, уыдæттæ сæ тынг къуылымпы кодтой.
1253	Адæм Вероникæйыл тынг æууæндыдысты, фæлæ йæ бон не сси раздæр сын цæмæйты ныфсæвæрдта, уыдон сæххæст кæнын.
1254	Адæмимæ ахастытæ Фыранк у Ирыстоны ахсджиаг символ, ис Цæгат Ирыстон — Алани æмæ Хуссар Ирыстоны гербтыл.
1255	Адæм кусгæ кодтой бон 12-14 сахаты, æртæ мæйы фæстæ байдыдтой «катюшæты» нæмгуытæ уадзын.
1256	Адæм нæ разындысты æмзонд, нæ базыдтой уавæрæй пайда кæнын.
1257	Адæм незаманты æрцардысты уыцы ран — нæ эрæйы агъоммæ V æнусы уыдис дзы бердзенаг колони Анхиало.
1258	Адæмон аргъæутты бындурыл Алыксандр Пушкин дæр фыста диссаджы æхсæрсæттæджы тыххæй: :Галуаны цур заз æрзад, :Уый бын авг хæдзар амад, :Уым цæры æрмæст æхсæрæг :Æмæ исты нæу хуымæтæг!
1259	Адæмон медицинæ Адæмон медицинæйы дзы хос кæнынц ахсæн æмæ дæндаджы фыдтæн, уый сæ кæны сыгъдæг æмæ фидар.
1260	Адæмон медицинæйы дзы хос кодтой хъæдгомæн, уымæ гæсгæ йæ Хуссар Иры иннæ кæмтты хонынц сырхы хос.
1261	Адæмон медицинæйы йын йæ сыфтæ æвæрдтой хъæдгомыл, кæнæ та йыл йе ссад зæрстой.
1262	Адæмон хосгæнджытæ дудгæйæ пайда кæнынц цинга æмæ туджы низты ныхмæ.
1263	Адæм сæ кувинæгтæ хастой кувæндонмæ, радтой сæ-иу дзуары лæгмæ, сæхæдæг-иу иуварс æрлæууыдысты, уый сæ-иу скуывта.
1264	Адæм сæ кусæнгæрзтæ хорз боны куыд райсой, хор æмæ фæсæфсæстæй ныл зымæг куыд æрцæуа».
1265	Адæмы зæрдæмæ тынг фæцыдысты йæ фыст драмон уацмыстæ.
1266	Адæмы зæрдæты баззад æнæбасæттон хъайтарæй, паддзахы æфсæдты ныхмæ тохы дзыллæты сæрхъуызойæ.
1267	Адæмы 'мбарынад н' амоны адæмы уæвынады, фæлæ сæрмæбынæй, се 'хсæнадон уæвынад цын амоны се 'мбарынады дæр".
1268	Адæм ын бацин кодтой йæ таурæгътыл, къухæй-къухмæ сæ истой.
1269	Адæм ын кодтой хорз аргъ.
1270	Адамкус у бирæ алы бæстæты хæрзиуджытæй хорзæхджынгонд.
1271	Адам Огурлийы фырт Шогенцуков ( 1916-æм азы 13 сентябры — 1995-æм аз ) уыди кæсгон поэт, прозаик, драматург, публицист.
1272	Адан Карденас дель Кастильо ( ; райгуырд Гранадæйы 1836 азы — 1916 ) уыд Никарагуæйы политик æмæ дохтыр.
1273	Адены бакæлæн Адены бакæлæн ( ) у Индийы фурды Аравийы денджызы хай.
1274	Адены бакæлæн Баб-эль-Мандебы донкъубалы фæрцы баст у Сырх денджызимæ.
1275	Административон æгъдауæй дихгонд у 13 зылдыл (хуыйнынц периферитæ), периферитæ та дихгонд сты лыстæгдæр иуæгтыл — 51 префектурæйыл.
1276	Административон æгъдауæй облæст дихгонд у авд хъæубæстæйыл: Кырджалийы облæсты хъæубæстæтæ 1902 азы Кырджалийы алфамбылай зæххыты этникон сконд.
1277	Административон æгъдауæй та сахар ис Красноярсчы крайы дæлбарады.
1278	Административон æгъдауæй у Архангельсчы облæсты Денджызгæроны районы хай.
1279	Административон арæзт АИШ-ы конституци æмæ Резиденцийы закъонмæ гæсгæ Колумбийы Зылдæн ис федеративон паддзахады сæйраг сахары статус.
1280	Административон дих Австрийы федералон зæххытæ Австри у федераци, ис дзы 8 зæххы æмæ зæххы статус кæмæн ис, уыцы сахар — Венæ.
1281	Административон дих Венгрии у унитарон республикæ æмæ дих кæны 19 медиейыл æмæ медиейы статус кæмæн ис, уыцы сахар — Будапешт.
1282	Административон дих Нидерландтæ у унитарон паддзахад æмæ дих кæны 12 провинцийыл.
1283	Административон дих Тувайы административон дих Республикæйы ис 17 районы æмæ 5 сахары.
1284	Административон цæстæнгасæй Белорусси дихгонд у 6 облæстыл, ис ма дзы сæрмагонд статусы сахар — Минск (бæстæйы сæйраг сахар ).
1285	Административон центр у Анкара (Турчы сæйраг сахар).
1286	Административон центр у сахар Шанлыурфæ.
1287	Адон дæр Хур æмæ Мæйы зæрдæмæ нæ фæцыдысты, кæрæдзи кæй хордтой, уый аххосæй.
1288	Адон сты асæй хæрз цыбыр, хъуыдыйæ тыхджын.
1289	Адыгъейаг фолклоры ис таурæгътæ, кæцыты Хъызбæч æвдыст у куыд хуыздæр тохгæнæджы дæнцæг.
1290	Адыл-Гирей Кешевы фæстæ баззадис, журналистикæмæ æрбацыды размæ цы ныффыста, ахæм уыцы цалдæр аивадон уацмысы.
1291	Адыл-Гирейы литературæйы хъуыддæгты курдиæттæ раргом сты 1857-æм аз ы, Стъараполы гимназы кæй арæзтой, уыцы конкурсы.
1292	Адырхатæ ( ) сты ирон мыггаг.
1293	Азæй азмæ уыцы аргъ рæзы.
1294	Азæй-азмæ уыцы хыз рæзы.
1295	Азгъорынæввонг æхсæрсæттæг Æхсæрсæттæг кæнæ æхсæрæг (иннæ нæмттæ: тин, хуссар ныхасыздæхтыты тыртына) у чысыл цæрæгой, æхсæр чи хæры, ахæм.
1296	Азербайджанаг гражданад уымæй райстой æмæ йæ Азербайджанæй рарвыстой.
1297	Азербайджаны парламент ног автономи нæ базыдта æмæ йæ фесафыны фæнд скодта.
1298	Ази дунейы картæйыл Ази у Евразийы скæсæн хай, дунейы хæйттæй егъаудæр.
1299	Азийы дард къуымты æнхъæлдтой, хуыскъдзинад сдзæбæх кæнынæн кæй хъæуы тигры фыд хæрын, кæнæ йын йæ фæдтыл зилын, кæнæ йæ царм дарын.
1300	Азитæ кæнæ Адзитæ, Ажитæ ( ) сты ирон мыггаг.
1301	Азмæ дзы доны хардз вæййы 7000 км³ (15% азы дунейы цæугæдæтты доны хардзæй.
1302	Азтæ цыдысты, Уалынмæ ралæууыд Фыдыбæстæйы Стыр хæст.
1303	Азфыстытæ кæнынц йæ кой 862-æм азы тыххæй тексты.
1304	Азы 200 бонæй фылдæр цæуынц тыхджын уарынтæ, донбылтыл æрбады бæзджын мигъ, денджызы æдзухдæр карз уад; арвыхъæд цæрынмæ нæ бæззы.
1305	Аивадон куыст Аивадон уацмыстæ раджы райдыдта фыссын Лади.
1306	Аивадон миниуджытæ Фильмы цалдæр хайы арæзтгонд сты реалон факттыл.
1307	АИШ ( ИНО -йы номæй) Сомалимæ куы балæбурдта, уæд Джибути иста хорз æфтиаг.
1308	АИШ у зæххы стырдæр экономикон æмæ политикон тыхтæй иу.
1309	АИШ у ИНО -йы Æдасдзинады Ныхас æмæ НАТО -йы уæнг.
1310	АИШ-ы æфсæддонтæн сæ бон нæ бацис æрцахсын æмæ сæ маст райсын Вильяйæ 1917-æм азы фæстæмæ раздæхтысты.
1311	АИШ-ы денджызон фистæгæфсад 1912 азы октябры растджыты балты ныссæста, Бенхамин Селедон та фехстæуыд.
1312	АИШ-ы йедтæмæ Вьетнамы Демократион Республикæйы ныхмæ тох кодтой æндæр паддзахæдты æфсæдтæ: Австрали, Ног Зеланди, Хуссар Корей, Таиланд æмæ Хуссар Вьетнам.
1313	АИШ-ы нырыккон конституци ист æрцыд 1778-æм азы 17-æм сентябры.
1314	АИШ-ы президент Эндрю Джексон йæ къух сæвæрдта индейæгтæ депортацийы тыххæй бардзырды бын ( ).
1315	АИШ -ы уæвгæйæ скодта æхсæнадæмон цæрæнуат Раджнишпурам, цалдæр цæрæджы дзы 1985 азы сентябрьмæ сарæзтой цалдæр зиангонд фыдмийы, уæлдайдæр ма биотеррористон акт.
1316	АИЭ-йы ис бирæ нефт, уый экспорт у паддзахадон æфтиаджы бындур.
1317	Айгомæджы дон раздæр хуынд Дзæгъоныдон.
1318	Айдан Шенер йæхæдæг куыд нымайы афтæ: Арæх актрисæйы ис фенæн популярон шоутæ æмæ телеравдыстыты.
1319	Айдан Шенер — пысылмон у, фæлæ царды пысылмон æгъдæуттыл карзæй нæ хæцы.
1320	Айдартæ ( ) сты ирон мыггаг.
1321	Айдахойы ис Мæскуы (Moscow) кæй хуины, ахæм гыццыл сахар.
1322	Айкидокæтæ (айкидо чи ахуыр кæны, уыцы адæм) дарынц гуырымыхъхъ кимоно æмæ хаттæй-хатт хакамæ.
1323	Айларты Измаилы стырдæр уацмыс роман «Мамысоны æфцæгыл» у йæ райгуырæн бынаты тыххæй.
1324	Айларты Харитоны фырт Измаил (райгуырдис Хъæдысæры 1924-æм азы 22 августы) у ирон поэт æмæ фыссæг.
1325	Айларты Чермены æмдзæвгæ :: Мæ фæд :Мæ цард зæрырдæм ламийау лæдæрсы, :Уæддæр мын нæу йæ ныууадзын æнцон.
1326	Ай симдтæй у æппæты уæздандæр, бакастджындæр кафт.
1327	Ай та дзураг у мыггагон номима.
1328	Ай у мæгуыртæн æххуыс, Хуыцауы хъазар лæвар, зындзинад æнцонгæнæг".
1329	Академи делла Крускæ сæхгæдæуыд 1783-æм азы, 1811-æм азы та йæ Наполеон Бонапарт ногæй байгом кодта.
1330	Академийы 15 уæнгæй фæстæмæ ма гæнæн ис æмæ дзы уа ассоциацигонд 15 италиаг корреспонденты æмæ 15 фасарæйнаг корреспонденты.
1331	Академийы куысты архайынæн, стæй йын разамынд дæттынæн æрбахуындæуыдис раззагкълассон ахуыргæндты.
1332	Академийы цур ма ис æртæ куыстуаты: хъæууонхæдзарадон хайад «Агро Миттлайдер», дукани «Кедрон» æмæ, тротуарон плиткæ чи аразы, уыцы «Ева&А».
1333	Академийы цур ма сарæзтæуыд Заокскийы райдайæн чырыстон скъола, ныртæккæ у астæуккаг æппæтахуырадон чырыстон скъола.
1334	Акбары ныфс уыди йе ’мбæстæгты æрбаиу кæнын ног дины æххуысæй.
1335	Аконкагуæ ( ) у дунейы тæккæ бæрзонддæр хуыст вулкан.
1336	Акростих ирон поэзийы Ацы литературон фæрæзæй пайда кæнынц ирон поэттæ дæр.
1337	Акростих у, йæ рæнхъыты фыццаг дамгъæтæй исты дзырд кæнæ хъуыдыйад кæмæн рæзы, ахæм æмдзæвгæ.
1338	Акротири æмæ Декели Кипры картæйыл Акротири æмæ Декели ( ) у территоритæ Кипр сакъадахыл, Стыр Британийы суверенитеты бын.
1339	Актёр уæвын æй нæ фæндыди, уый тыххæй æмæ актёры дæсныйад райсыныл никуы хъуыды кодта æмæ бацыд барады факультетмæ æрмæст исты уæлдæр ахуырад райсыны охыл.
1340	Активонæй архайдта куыд Хуссар Ирыстоны, афтæ Цæгат Ирыстоны дæр.
1341	Актрисæ Бабеттæ Кошуаимæ къайад æмсæр кæй нæ уыдис, уый охыл маркизмæ сфыдæх сты канд йæ хæстæджытæ нæ, фæлæ Фридрих II дæр, æмæ уыцы ахасты фæстиуæгæн йæ царды фæстаг бонтæ уый арвыста йæ райгуырæн сахар Эксы.
1342	Актрисæйы иу хъуыстгонд куыст ма ссис сериал «Æрфæны фæд».
1343	Актрисæ суазæг кодтой тæтæйраг-туркаг лицейы рауагъдон хъазтизæры, уыд æхсæнадæмон конференцийы Æппæтдунеон Евразийы сахарты бынты баконды, æмæ ма архайдта национ тæтæйраг бæрæгбон Сабантуйы.
1344	Акюрейри Акюрейри ( ) у сахар Исландийы цæгаты.
1345	Алæджыхъотæ ( ) сты ирон мыггаг.
1346	Алæтæ ( ) сты ирон мыггаг.
1347	Алæууыдысты сахаты ’рдæджы бæрц, хъустæ митæй аууæрстой, æмæ афтæмæй туг баурæдтой.
1348	Алазаны дæргъ у 351 км; донæмбырды фæзуат у 10800 км².
1349	Алайнаг адæмæн уыцы хæст сæ сæфты райдиан баци.
1350	Алайнаг епархи (Аллон епархи дæр) никуы уыд нæдæр уырыссаг, нæдæр грекъаг аргъуанты сконды.
1351	Аландты сæйраг сахар у Маарианхаминæ (Мариехамн).
1352	Алани, X æмæ XII æнусты Алани кæнæ Аланыстон уыдис аланты астæузаманы паддзахад.
1353	«Алани»-йы ма куы хъазыдис, 1995-æм азы ссис Уæрæсейы чемпион.
1354	«Алани»-йы ма ногæй ахъазыдис 2002-æм азы сезоны.
1355	Алантæ Алантæ рахицæн сты скæсæйнаг сæрмæттæй, æмæ тагъд сæрмæтты æндæр хæйттæ сæхимæ бакодтой.
1356	Алантæй иу хай гуннтимæ Европæмæ ацыдысты æмæ уым апырх сты.
1357	Аланты разамонджытæ, кæд хицæнтæй уыдысты хъайтар æмæ æхсарджын, уæддæр уыцы заманты кæрæдзиуыл хорз нал хæцыдысты, алчи йæхи зондæй архайдта.
1358	Аланыстоны паддзах Датианос æрымысыдис аллонты æлдæртты, чи ацыдис Сомихмæ Сатеникимæ, паддзахы чызгимæ.
1359	Аланья Аланья ( ) у сахар Турчы хуссары.
1360	Алардыйы бæрæгбоны размæ иу куывтой Рыны бардуагмæ цæмæй сæ бахъахъхъæна рынæй.
1361	Албайнæгтæй иу милуаны бæрц кусынц фæсарæны.
1362	Александр Чавчавадзе æхсарæй архайдта уырыссаг-персаг æмæ уырыссаг-туркаг хæстыты.
1363	Александр Чавчавадзе Чавчавадзе (Чъавчъавадзе) Гарсеваны фырт Александр уыд зындгонд гуырдзиаг поэт -романтик, политикон æмæ æфсæддон архайæг.
1364	Александры мад Авдотья Манукова, куыд дзырдтой, уымæ гæсгæ уыдис, чи суырыссаг, ахæм сомихаг мыггагæй.
1365	Александры мад Мария (Майа) Авалишвили нымад уыди æвæджиауы рæсугъд æмæ иттæг ахуыргонд сылгоймагыл.
1366	Алексей Барисы фырт у педагогон наукæты кандидат, Дзæуджыхъæуы 42-æм скъолайы директор. 1999 азы Уæрæсейы Федерацийы нымад æрцыд азы хуыздæр ахуыргæнæгыл.
1367	Алессандрæ Муссолини, 2007-æм азы къам Алессандрæ Муссолини ( ; райгуырдис 1962-æм азы 30 декабры ) у Бенито Муссолинийы цыппæрæм фырт Романойы чызг, нырыккон италиаг консервативон политик.
1368	Алеутаг сакъадæхтæ æмæ æрдæгсакъадах Аляскæ космосæй Алеутаг сакъадæхтæ (æндæр ном Екатеринæйы архипелаг) у 150 сакъадахы рæгъ Сабыр фурды цæгаты.
1369	Алжиры динар ( ) у Алжиры националон валютæ.
1370	Алжиры уæвгæйæ, Сервантес йе ’ппæт хъарутæй архайдта йе ’мзæххонты ’хсæн сæ фыдыбæстæмæ уарзондзинад цырын кæныныл, стæй ссæрибар кæныны пълантæ аразыныл.
1371	Алихантæ ( ) сты ирон мыггаг.
1372	Алкæмæ дæр каст æлгъгæнгæ, никæй ницæмæ дардта.
1373	Алкоголизм у карз нозтæй (этанолæй) наркотикон дæлбарад æмæ уымæй равзæргæ мидæггаг оргæнты басаст.
1374	Аллергийы иртасæн институты стажировкæ куы кодта, уæд æм йæ цæст дардта аргентинаг ахуыргонд дохтыр Писани.
1375	Аллитерацийы дæнцæгтæ ирон поэзийæ Йæ ахъаз у æвзаджы аивдзинад тыхджындæр кæнын.
1376	Алматы, Алма́-Ата́ ( ) у Хъазахстаны æппæты стырдæр сахар.
1377	Алоис хаста мыггаг Шикльгрубер 1876 азы онг, цалынмæ йæ официалон æгъдауæй нæ раивта Гитлерыл, уый тыххæй æмæ рахъомыл ис йæ фыдыфсымæр Иоганн Непомук Гитлеры хæдзары.
1378	Алфавит Болгари уыд кириллон алфавитæй фыццаг пайдагæнæг паддзахад.
1379	Алфавит Хорватаг алфавит («гаевицæ») арæзт у латинаг бындурыл, чехаг алфавиты хуызæн, ис дзы 27 дамгъæйы æмæ 3 диграфы (уыдон дамгъæтыл нымад сты, куыд ирон алфавиты дæр, афтæ).
1380	Алфавиты радмæ гæсгæ куы арæзт сты дамгъæтæ, уæд ахæм акростих хонынц абецедарий.
1381	Алфамбылай гуырдзиаг æмæ ирон хъæуты цæрджытæ куы федтой, фæсарæйнаг альпинистты кусæнгæрзтимæ абаргæйæ, Пастуховы хиконд кусæнгæрзтæ цауддæр кæй сты, уый, уæд разы нал уыдысты Андрей Василийы фыртимæ иумæ хохмæ хизыныл.
1382	Алцы дæр йæхицæй аразгæ у, нырау æнувыдæй йæ нысанмæ куы тырна, уæд дзы нывгæнæг æнæмæнг рауайдзæни, зæгъгæ, Аннæ лæппуйæн Къостайы ныхæстæ куы рафæзмыдта, уæд ын стыр ныфсы хос фесты.
1383	Алцыдæр уыны æмæ зоны: хæрзиуæг кæмæн дæттын хъæуы, æфхæринаг чи у. Уымæ гæсгæ Хуыцауыл æууæндæг алы ирон дæр йæхи хъахъхъæны йæ фыдæхæй.
1384	Алцыдæр Хуыцауæй аразгæ у. Хуыцауы цæст уынаг у. Хуыцауы æваст ницы ис.
1385	Алы 1000 нæлгоймагæн хауы æрмæст 933 сылгоймаджы, уый тыххæй æмæ дзы бирæ рæстæгмæ кусджытæ цæрынц, сæ фылдæр налгоймæгтæ.
1386	Алы адæмтæ йæ хонынц алыхуызон нæмттæй, фæлæ сæ кувын, сæ курдиат цæуы иу ранмæ, адæм хохы цъупмæ алырдыгæй куыд хизой, афтæ, æмæ уый чи нæ æмбары, уый та ис дæлимоны ахæсты, æмæ йæм иннæ адæммæ цы фыдæхы зонд ис, уымæн хъомыс ма уæд!
1387	Алы аз ардæм æрбацæуынц бирæ туристтæ.
1388	Алы аз дæр, гагатæ цы къалиутыл хъуамæ æрзайа, уыдон фæхъæуы 1/2, 1/4 фæцыбыр кæнын, иннæ къалиутæ та алыг кæнын.
1389	Алы аз дæр Меккæмæ æрбацæуынц 2 милуан адæймаджы бæрц.
1390	Алы аз дæр октябыры мæйы кæрон йæ кувæндæтты кодтой куывдтæ.
1391	Алы бон быран Клаксвуйчы портмæ бацæуы.
1392	Алы бон дæр гæнахы сисæй ахсынц сармадзанæй, æмбисбон куы у, уæд.
1393	Алы бон дæр цалдæр егъау быраны Маарианхаминæйы портмæ бацæуынц.
1394	Алы коммунæйы ис мэр æмæ муниципалон уынаффæдон.
1395	Алы комы дæр Æфцæджы дзуары номыл уыдис цалдæргай кувæндоны дуры цæндтæ.
1396	Алыксандр райста хорз ахуырад.
1397	Алыксандр тох кодта цæмæй Цхинвалы конд æрцæуа педтехникум.
1398	Алыксандр уыд раззагдæр кусæг, куыста æмæ иртæста бирæ æнæлыг фарстатæ, йæ зонд æмæ йæ хъаруйыл нæ ауæрдгæйæ.
1399	Алыксандр уым дæр куыста зæрдиаг æмæ хъæппæрисджынæй.
1400	Алыксандры сфæлдыстад æмткæй у ирон зонады райдайæн, æмæ йын уый тыххæй ис стыр нысаниуæг нæ культурон царды историйы.
1401	Алы къорд дæр иу æрæмбырд ис йæ разамонæджы алфамбылай, уый сидти æмæ уæгъд кодта балы, фыста бадзырдтæ (кондоттæтæ) хæстон операцитæ кæныныл, иста мызд (soldo — «мызд», кæс салдат) æмæ фыста æххуырст æфсæддонтæн.
1402	Алы Манголы цæрæгæн хауы 12 стуры.
1403	Алы миниатюрæ дзы дзуры уæрæсейы историйы тыгъдбыдырты сæфт удгоймæгтыл.
1404	Алы провинцийы сæргъы ис инæлар-губернатор.
1405	Алы провинцийы сæргъы ис инæлар-губернатор (остандар, ).
1406	Алы рационалон нымæц дæр у æцæг нымæц.
1407	Алы советон хæстон хæдтæхæг дæр йæ хайбавæрд хаста знагыл фæуæлахизы хъуыддагмæ.
1408	Алы студент къуыри цалдæр сахаты хъуамæ хардз кæна уыцы кусинæгтæ сæххæст кæнынæн.
1409	Алы тæрхоны хъуыддаджы тыххæй дæр æвзæрстой иу – дыууæ, уæлдай вазыгджындæр хъуыддæгты рæстæг та фылдæр æхсæны лæгтæ.
1410	Алы фиппаинаджы мидæг ис æрвитæнтæ иннæ фиппаинæгтæм, уыцы фиппаинæгты та — æрвитæнтæ аннæ фиппаинæгтæм, æмæ афтæ дарддæр.
1411	Алы хæдзар, алы бинонтæ дæр æм рагацау сæхи бацæттæ кæнынц, кæмæн куыд йæ фадат амоны, афтæ кусарт акæны.
1412	Алы хæстыты чи бахсæст æмæ æгаддзинад сæ сæрмæ чи нæ хаста, уыцы адæм равзæрстой мæлæт цагъары царды бæсты.
1413	Алы хатт дæр мингай бынæттон цæрджыты æндæр ран æрцæрын кодтой, сæ адæмыхаттмæ гæсгæ.
1414	Алыхуызон бæрæггæнæнтæм гæсгæ эмигрантты иумæйаг нымæц уыд 700 мин адæймæгтæй (Нациты Лигæйы официалон бæрæггæнæн) 5 милуан адæймаджы онг.
1415	Алыхуызон транзистортæ Транзистор у электрон элемент, кæцыйæ архайынц электрондых, æнæ механикон æзмæлдæй, тыхджындæр кæнынæн æмæ иргъæвынæн.
1416	Алы хъазæгæн дæр дæлбариуæг кодтой фæйнæ цыппар фигурæйы (ладья, бæх, пыл, паддзах) æмæ фæйнæ цыппар пешкæйы.
1417	Алы чиныгæн дæр ис хъысмæт æмæ истори.
1418	Алы штатæн дæр ис парламенты уæлдæр палатæйы йæхи минæвæрттæ.
1419	Альберто Гранадо баззади кусын Венесуэлæйы Каракасы лепрозорийы (мызд йын ныффидар кодта АИШ -ы доллæртæй 800), æмæ уым базонгæ йæ мойаг — Хулияимæ.
1420	Альберто Гранадойы ныхæстæм гæсгæ пъæлицæйы хицау, къахпорти уарзта, æмæ зыдта Аргентинæйы уыцы хъазты сгуыхтыты тыххæй.
1421	Альберто Корда йæ къам æхсæнады хæзна не скодта æмæ ма тæрхонмæ дæр лæвæрдта ацы портрет, хъæбæр нозты рекламæйы кæй фæзындис, уый тыххæй.
1422	Альбом «Five» Альбомы фондз зарæджы ныффыста Мурадин Думанов, иуæй-иутæ ныффыста Нахушев йæхæдæг.
1423	Аль-Махъризи (йæ æнæхъæн араббаг ном уыд ) уыд араббаг историк, йæ райгуырæн Мысыры истори чи иртаста.
1424	Альпон уæлцъары скæндтыты формæтæ ма парахат сты дыркъуым ръæгтыл — Кордильера-Вильканотæ, Кордильера-де-Вилькабамбæ, Кордильера-де-Карабая.
1425	Альтернативон «цыбыр хронологийы» (short chronology) бындур сты санскритаг равзæрæнтæ цæгат-индиаг буддизмы Скæсæн Азийы чи баззадис.
1426	Амæйразмæ райцентры ракалдтой, æрдзы хъæздыгдзинадæн ахъаз чи нал уыди, ахæм бæлæстæ æмæ уыдон бынæтты уыцы бон ныссагъдæуыд алыгъуызон талатæ.
1427	Ам æрбынат кодтой бирæнымæцон дуканитæ, ресторантæ æмæ фæсарæйнаг фирмæты минæварæдтæ.
1428	Ам Æрнигон ракуырдта æфсæнвæндаг хъахъхъæнæджы чызг Мария Душинайы.
1429	Ам æрхæджы æндыснæгæй афæдзы бæрц фæсадис, кусыны бон æй нал уыдис.
1430	Амæттæгтæ нæ разынд, эвакуацигонд æрцыдысты 4000 мин адæймагæй фылдæр.
1431	Амæттагмæ гæпп кæнгæйæ куы фæрæдийы уæд ма ассуры цæрæгойы афтиддæр 100-150 м. Уыимæ йæ буар дзæвгар уæззау кæй у уымæ нæ кæсгæйæ тигры бон у лидзын 60 км/ч алыхуызон уæлцæрттыл дæр.
1432	Амæттагмæ фаг хæстæг дардцæгмæ бабыргæйæ тигр цалдæр тынг стыр гæппæй йæ баййафы.
1433	Ам XX æнусы райдиан мыхуырæй цыдис фыццаг ирон журналтæй иу — « Хуры тын », зæгъгæ (йæ редактор уыди Брытъиаты Е.).
1434	Амаддзаг у Сефевидты дуджы персайнаг архитектурæйы зынгæдæр æвдисæйнæгтæй иу.
1435	Амазонийы джунглиты цæугæдон Бразили (йæ официалон ном у Федеративон Республикæ Бразили, ) у Хуссар Америкæйы стырдæр паддзахад, дунейы фæндзæм стырдæр паддзахад (куыд фæзуатмæ гæсгæ, афтæ цæрджыты нымæцмæ гæсгæ дæр).
1436	Амазонийы хъæздыг цæрæгойты дунейы миневæрттæ сты æдзæххдоны цæрæг дельфин инияйæ æмæ нутрийæ (Европæйы ацы чысыл сырды дарынц тины фермæты).
1437	Амазонкæйы æфсадынц бирæнымæцон фæрсагдæттæ: иу-20 дзы сты 1500 км даргъдæр.
1438	Амазонкæйы былгæрæтты цур ис фембæлæн тапирыл — заманайы ленкгæнæгыл, афтæмæй йæ буары уæз хæццæ кæны 200 кгмæ.
1439	Амазонкæйы сæйраг донвæд наудзон у 4300 км уæлæмæ суанг Андты уонг.
1440	Ам амал кæнынц бæмбæг, цыллæ, царм.
1441	Амарæн сæ ис æрмæст иу хуызы — хъуамæ сын сæ бæрзæй, сæ къæбут кæцы у, уый арф лыг ныккæнай æхсаргардæй.
1442	Амардысты * Къахетийы паддзах Александр (Аббасы приказмæ гæсгæ).
1443	Амардысты Нобелы преми Уыцы аз Нобелы литературон преми райста немыцаг фыссæг Гессе Герман.
1444	Амарды фæстæ Родригес райста Чейы цалдæр дзаумайы, уыдонимæ йæ сахат «Ролекс» дæр, уый фæстæ-иу арæх æппæлыдис журналисттæн ацы сахатæй.
1445	Ам ахуыр кæнгæйæ ныффыста Дзугаты Георгийы ныхæстæм гæсгæ оратори «Адæмы зарæггæнæг» Хетæгкаты Къостайы райгуырды сæдæ азы бонмæ æмæ æндæр музыкалон уацмыстæ.
1446	Амашукелийæн радтой 1965-æм азы Шота Руставелийы номыл Гуырдзыстоны ССР-йы паддзахадон преми, «Картлис деда»-йы монумент кæй сарæзта, уый тыххæй.
1447	Ам бадтысты Урсдоны цæрджытæ ( Цъæхилтæ ) æмæ цæуæг адæмæй истой фæндагыл цæуæггаг хъалон.
1448	Ам Батрадз каст фæци астæуккаг скъола æмæ дыууæ азы æфсады фæуыны фæстæ кусын райдыдта заводы.
1449	Амбедкары къухы бафтыд хорз ахуырад райсын, уый уыд Индийы конституцийы проекты автор.
1450	Ам бирæ цыдæртæ аразгæ сты æвзаджы историон уавæрæй.
1451	Ам Вано æвдисы фæскъæвда хур боны æууæлтæ, æмæ уымæй зыны авторы оптимизм.
1452	Ам Габдулла фæцалх ис зæххы куст кæнынмæ.
1453	Ам Геор куыста хъæдгуыстгæнæн фабрикæйы, фæстæдæр та — электрондыхуромæнты заводы (уырыс.
1454	Ам Гогебашвили базонгæ ис уырысы рухстауджытæ Герцен, Белинский æмæ Чернышевскийы политикон идейæтимæ, фæлæ уæддæр, йе ’мдуггаг бирæ гуырдзиаг студенттæй хъауджыдæр, уый нæ бахаудис, Уæрæсейы бирæ рæтты парахат чи уыдис, уыцы радикалты тæваджы бын.
1455	Ам Дæбе куыста газеттæ æмæ журналты редакциты, уыдис Цæгат Ирыстоны фысджыты цæдисы сæрдар, иу рæстæг ма уый равзæрстæуыд ЦИ АССР-ы Уæлдæр Советы депутатæй.
1456	Ам дæр æрбынат кодта къæнцылар, Теркаг хъазахъхъаг хæстонады атам.
1457	Ам дæр ахуыр кодта хорз, иста Къостайы стипенди.
1458	Ам дæр та Тедейы-фырт фæци уæззау цæф æмæ 1944-æм азы октябры мæйы бахаудта Курскы госпиталмæ.
1459	Ам дæр уыди раззаг студентыл нымад, стæй разынд курдиатджын стихфыссæг, гуырдзиаг æвзагыл.
1460	Ам, денджызгæрон хи хæдзары фыссæг арвыста йæ царды фылдæр хай æмæ афтæмæй басгуыхти æхгæд-зæрдæ адæймаджы ном.
1461	Ам Джованни æгъатырæй цъист кодта протестантты æмæ 1549-æм азы рауагъта тобæгонд чингуыты индекс.
1462	Амдзыхæй-иу хъæр кодтой: "Сой цæуы, сой, - ацы арты нæ фыдбылызтæ басудзæнт, ног аз нын ног хорздзинæдтæ æрхæссæд" Бæрæгбон уæлдай хъæлдзæгдæр уыдис хæхбæсты.
1463	Ам дыууæ зынивæн мивдисæджы дæр сты (воплотить, вочелове-чить) æмæ сыл кæд фæтых уа йæ курдиатæй, уæд ын — мæ сæр-астæу фæндаг!
1464	Америкæйæ депортацийы фæстæ йын 21 паддзахады бахизыны бар нал радтой, кæнæ та йæ «нон-граты персонæ» схуыдтой.
1465	Америкæйы аэрокосмосон проекттыл куыст 1960-æм азты Токайы-фырт арвыстæуыд АИШ-мæ, Мæймæ адæймаджы арвитыны проектыл кусынмæ.
1466	Америкæйы Виргины сакъадæхты сæйраг сахар у Шарлоттæ-Амали.
1467	Америкæ радиацийæ сыгъд у æмæ ма баззад æрмæст иу горæт, йæ фæстæ та хус æдзæрæн, номхонгæ - Æлгъыст Зæхх.
1468	Америкаг æфсæддонтæ уыцы рæстæгæй фæстæмæ Никарагуæйы баззадысты дæс азмæ, бынæттон цæрджыты тынг тыхсын кодтой.
1469	Америкаг журналмæ Islands Magazine гæсгæ Вичы пляж у Зæххы æппæты рæсугъддæр пляжтæй иу.
1470	Америкаг мидхæсты рæстæг ( 1861 ), Кентукки йæхи нейтралондзинад фехъусын кодта, фæлæ йæ бахъуыди Цæгаты фарс хæцын, штаты зæххмæ Конфедерацийы (Хуссары) хæстонтæ куы балабуырдтой, уæд.
1471	Америкаг туристты нымæц фæкъаддæр и, 2005 азы майы Арубæйы æрыгон Натали Энн Холлоуэй куы фесæфти, уæдæй.
1472	Ам зымæг Бихъаргомы æндæр хъæутæм абаргæйæ мит уары фылдæр, фæлæ уалдзæг миты зæйтæ хъæуæн ницы тас æвзарын кæнынц.
1473	Ам ирдæй зыны Уæрæсейы цард æмæ революцийы аллегорион ныв.
1474	Ам ис суар доны цыппар хуызы — цыппар суар.
1475	Ам ис цалдæр маршруты 800-йæ - 8000 метырмæ.
1476	Ам иуæндæсаздзыд Барисæн фыццаг хатт фæцис ахуырмæ бацæуыны фадат. 1931 азы йæ ахуыр ахæццæ кодта дарддæр — бацыдис Ростовы рабфачы изæрон хайадмæ.
1477	Ам йæ ахуыры сæр уыдысты шариаты бындуртæ, пехуымпарты цардафыстытæ, пысылмон дины истори.
1478	Ам кæмæн цас йæ бон уыд, уыйбæрц зыххытæ куыста.
1479	Ам ма æрцардысты йæ дæлбар зæхкусджытæ – Забеты, Гудиаты, Таймазты, Гæриаты, Дауыраты, Кесаты бинонтæ.
1480	Ам ма ис, полигоны чи кусы, ахæм æртæ мин уæрæсейаг æфсæддоны.
1481	Ам Мамсыры-фырт уыдис, зындгонд педагог Гуыриаты Гагуыдз йæ сæргъы кæмæн уыдис, уыцы литературон къорды уæнг.
1482	Ам Нанийы мыггаг сбирæ сты æмæ зæхх агурæг æрбафтыдысты Ахалисамæ.
1483	Ам ныхас цæуы фыссæджы «сæйраг» очеркты æмбырдгæндтыл («Найфат» æмæ «Æрзæт æмæ æфсæн»).
1484	Амоны, æппæт дзырдтæ нæ литературон æвзагæн бæззон кæй сты, кæцы стильмæ хауынц, кæм æмæ сæ куыд фæдзурынц, цавæр нысаниуджытæ сын ис.
1485	Амонынц æй, йæ туджы æлхъывдад бæрзонд кæмæн у, йæ нервыты аххосæй мæстыгæр чи у, йæ рæуджытæ сахъат кæмæн сты, уыдонæн.
1486	Амонынц ма йæ, йæ гуыбыны кæлмытæ кæмæн ис, йæ туджы арæзт нывыл кæмæн нал у æмæ хæлын кæмæн райдыдта (малокровие), витаминтæ хъуаг чи баййафы, ахæмтæн.
1487	Ам разынд хорз чиныгдон, æмæ лæппу фæгæрз ис чингуытæ кæсыныл.
1488	Амритсар у сикхæгты табуйаг сахар.
1489	Ам сарæзтæуыд, йе сконды æхсæз къамисы кæм уыдис, ахæм национ разамынд.
1490	Ам семинаристтæ прогрессивондæр ахуыргæнджыты æххуысæй адæмы зæрдæтæм хастой сæрибары хъуыдытæ.
1491	Амураг тигр ма у тæккæ егъаудæр минæвæрттæй гæдыты мыггаджы: æхсæзмæйдзыд тигры лæппын уæзæй æмæ асæй æййафы хъомыл леопарды.
1492	Амураг тигр Тагты равæрд у уникалон аллы хицæн сырдæн дæр, уымæ гæсгæ дзы ис бæрæг кæнын хицæн индивидты, раст адæймаджы æнгуылдзты фæдты хуызæн.
1493	Ам уыдис Цæгат Ирыстоны зонадон-иртасæн институты кусæг, чиныгуадзæны директор.
1494	Ам уый архайдта Дзæуджыхъæуы Советы куысты.
1495	Ам уый базонгæ ис литератортимæ, æмæ фæхæстæгдæр ис, газет «Аль-Ислах»-имæ («Реформæ») æмгуыст чи кодта, уыцы фæсивæдмæ.
1496	Ам уый цардис сæудæджергæнæг Галиаскар Усмановы бинонты ’хсæн, цыран йæ фыдыхо куыста дæгъæлдарæй.
1497	Ам фæбæрæг ис, лæппу ахуырмæ иттæг рæвдз кæй у, уый æмæ йæ каст куы фæцис, уæд æй йæ ныййарджытæ акодтой Гуры гимназмæ.
1498	Ам фыццаг æрцæрджытæ уыдысты Хуыбылты Аса æмæ Тури, æмæ сæ хъæу рахуыдтой сæхи сæрмагонд нæмттæй.
1499	Ам хæстон цæттæдзинады фæзилæнтæ базыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæсты сгуыхт капитан Бухреидзейы батальоны.
1500	Амынд зонæты æдде иуæй-иу ран æмбæлы ма, зæххастæуы бæстыхъæдмæ хæстæг чи у, ахæм микроклимат.
1501	Анализ у, буаргъæды (кæнæ буаргъæдты хæццæйы) хъæдон æмæ бæрцон сконд чи раиртасы, уыцы химион процесс.
1502	Анастасио Сомоса Дебайле уыд Сомосаты мыггаджы фæстаг минæвар, уыцы мыггаг Никарагуæйы æлдариуæг кодта 1936 азæй.
1503	Анастасио Сомоса Портокарреро (райгуырд 1951 азы) у Никарагуæйы фæстаг диктатор Анастасио Сомоса Дебайле æмæ йæ АИШ -æй хаст ус Хоуп Портокарреройы хистæр фырт. Сомосаты фæткмæ гæсгæ хъуамæ йæ фыды фæстæ хицауиуæг райстаид, фæлæ революци тагъддæр æрцыдис.
1504	Анастасия Чайковская йæ царды стыр хай арвыста рынчындæтты, уыд психикон рынчын.
1505	Анатомийы бындурвæрджытыл нымад сты антикон дуджы ахуыргæндтæ Аристотель æмæ К. Гален.
1506	Англисæгтæ æрдомдтой испайнаг къаролæй, цæмæй сын сæфт наутæн бафида.
1507	Англисæгтæ Москитон Былгæрон сæ армы бын дардтой суанг XIX æнусы æмбисы онг, цалынмæ сæ, Атлантикон æмæ Сабыр фурдтæ иугæнæг канал Никарагуæйы территорийыл аразынмæ чи хъавыди, уыцы америкæгтæ уырдыгæй нæ ацæуын кодтой.
1508	Англис æмæ Австрийы бафæндыдис, цæмæй Уæрæсейы æфсад рацæуа Италийæ Швейцаримæ, уым баиу уа А.М.Римский-Корсаковы корпусимæ æмæ уырдыгæй ныббырста Францмæ.
1509	Англисаг æвзаг дæр ацы варианты ахуыр кæндзысты иронау».
1510	Англисаг æвзаг у Стыр Британийы официалон æвзаг. 322 милуан адæймаджы бæрцæн у сæ мадæлон æвзаг.
1511	Англисаг æвзаджы диграфтæ сты ch, sh æмæ th, ирон æвзаджы — дз, дж, гъ æмæ æндæртæ (ирон ахуырады традицимæ гæсгæ дамгъæтыл нымад сты, ис сын алфавиты бынат дæр).
1512	Англисаг æвзаджы хуыйны football, æмæ уый у арæзт дыууæ англисаг ныхасæй, foot æмæ ball-æй, кæдон нысан кæнынц фад æмæ пурти.
1513	Англисаг æмæ фиджиаг сты бæстæйы официалон æвзæгтæ, индийæгты ’хсæн бирæтæ дзурынц ма хиндустанийы, хиндиаг æвзаджы диалектыл (Фиджийы хинди дæр æй хонынц).
1514	Англис Стыр Британийы картæйыл Англис ( ) у административон хай Стыр Британийы хуссар-скæсæны.
1515	Англисы колонизацийы периоды фæстæ æртæ бритайнаг колонийы цæдисæй (айразмæ Ног Францы территоритæ кæдон уыдысты) райгуырди канадæйаг конфедераци.
1516	Англофонты иумæйаг нымæц у 380 милуаны, дыккаг æвзаг нымайгæйæ — 510 милуаны.
1517	Андиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
1518	Андийы нымæц 2002-æм азы Æппæтуæрæсеон сфыстмæ гæсгæ андиаг адæмы нымæц у 21,8 мин адæймаджы, уыдонæй 21,3 мин цæрынц Дагъистаны.
1519	Андийы хæдзарады тыххæй Андийы традицион дæсныйад у фосдарын æмæ нымæт уæрдыны куыст.
1520	Андийы хъæуы ныхасыздæхты ис хъауджыдзинæдтæ сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгты ныхасы.
1521	Анди цы ран ис Андиæгты историон артдзæст ис Андийы рагъы хуссарвæхстыл, цæугæдон Андийы Хъойсуйы галиу фæрссагдæттæ кæм кæлынц, уыцы рæтты.
1522	Андрей ахуыр кодта зæрдæргъæвдæй, нымад уыд раззагдæр ахуырдзаутæй иуыл, æмæ йæ училище каст фæуыны фæстæ райстой къæнцылармæ кусынмæ.
1523	Андрей Василийы фырт бацæттæ кодта цалдæр хуызы къахы- æмæ уæлæдарæс, æрæмбырд кодта Сæнайы хохы тыххæй æрмæджытæ æмæ бæрæггæнæнтæ, бæстон раиртæста Сæнайы хохмæ раздæр схизæг фæсарæйнаг альпинистты фæлтæрддзинад.
1524	Андтæ сты Хуссар Америкæйы ахсджиагдæр климæтон барьер, Сæйраг Кордильерæйы ныгуылæнырдыгæй цы территоритæ ис уыдонмæ нæ уадзы Атлантикон фурды æндæвд, хуссары ’рдыгæй уæвæг территоритæм та Сабыр фурды тæваг нæ хæццæ кæны.
1525	Андты ацы хайы йæхи айтыгъта Атакамæ — зæххы къорийы тæккæ хусдæр æдзæрæгран.
1526	Андты хицæндзинад у амфибиты стыр хуызадон алыхуызондзинад (900 хуызæй фылдæр).
1527	Андты цæрæгойты дуне 5° х.у. хуссарырдæм хауы Чилийы-Патагонийы зоогеографикон дæлбæстæмæ.
1528	Анды хæххон системæйæн характерон сты триасы рæстæджы цы трогтæ фæзындис уыдон, фæстæдæр байдзаг сты баддзæг æмæ вулканон породæты сывæлдæгтæй.
1529	Анимизм – афтæ хонынц, æрдзы тыхтæ æмæ уды тыххæй цы æмбарынæдтæ ис, уыдон иумæ райсгæйæ.
1530	Анкара у дунейы рагондæр сахартæй иу — зындгонд у нæ эрæйы агъоммæ VII æнусæй.
1531	Анкоридж ( ) у Аляскæйы стырдæр сахар.
1532	Аннæтæ та нарты адæмы "уынынц" Къаспы денджызы былгæрæтты цы историон знамтæ цардис, уыдон.
1533	Ансарийы рагæй фæндыди космосмæ тæхын æмæ йын 2006-æм азы ахæм фадат фæзынди.
1534	Антарктидæ æмæ Арты Зæххы ’хсæн цы хуыйæндон ис, ууыл фæстæдæр Дрейкы ном æвæрд æрцыд.
1535	Антверпен у дунейы дæс стырдæр денджызон порттæй иу.
1536	Антикон мифологийы ацы сырд стæм хæттыты æмбæлы: Овидий фæхъусын кæны сыл тигр кæй фестадис Фетида цæмæй Пелейы ус ма суа.
1537	Апельсин Апельсин ( ) у дыргъхæссæг бæлас æмæ йæ дыргъты ном.
1538	Апостол Фаддей уыдис Чырыстийы ахуыргæнинаг æмæ апостол.
1539	Апрель, ирон нæмттæ Хуымгæнæны мæй, Сыфтæры мæй, у мæйтæй иу.
1540	Апырх сты алырдæм æмæ агурынц.
1541	Арæзтадæн разамынд лæвæрдта, императоры контролы бын чи уыдис, уыцы Ахитекторты совет.
1542	Арæзтадæн разамынд лæвæрдта Константин æмæ Еленæйы аргъуаны фыд Василий Жуков.
1543	Арæзт у дыууæ хайæ: «Найфат» æмæ «1930 аз», иу та сæ кæны егъау гидроэлектростанцæйы арæзтад.
1544	Арæнтæ Дырыс арæн ын нæй, уымæн æмæ атмосферæ тæнæгæй-тæнæгдæр кæны зæххы цъарæй дарддæргæнгæйæ, æмæ ныры онг иумæйаг хъуыды нæй, цы хуындæуа космосы райдианы фактор.
1545	Арæнтыл сын æвиппайды æрбахизæн нæ уыд æмæ-иу цалдæргай азтæ Харбины баззадысты.
1546	Арæх æй афыссынц куыд сырдты паддзахы, æппæт сурзæххыл цы цæрæгойтæ цæры - уыдоны бардзырдтæттæг, монархийы æмæ тыхы символ.
1547	Арæх æй фæхонынц Æппæтдунеон хыз, Глобалон хыз, кæнæ хуымæтæгæй Хыз.
1548	Арæх æй хонынц Хуыцæутты Хуыцау дæр, уымæн æмæ иннæ ирон бардуæгтæ — дзуæрттæ йæ дæлбар уыдысты.
1549	Арæхдæр-иу трансы фестивалтæ ацæуынц гомарвбын (под открытым небом), ноджы ма стыр залты, ахæм хъуыддæгтæн арæзт, стæмдæр хатт кълубты.
1550	Арæхдæр хæстæг кодтой сæ кæрæдзиимæ, фæлæ-иу бонджын æмæ дзырддзæугæ фæрссаг лæгты бинонтæй æлдæртты мыггæгты нæлгоймæгтæ дæр чызг хастой.
1551	Арæх иу æй фæдтой чиныгимæ æмæ фыссæн гæххæттимæ йæ къухы.
1552	Арæх йæ хонынц хъысмæты хицау, иннæ хатт тæ йæхадæг у Мойрæты дæлбар.
1553	Арæх кондотьертæ мызд райсты фæстæ иу аивтой иу хæцджыты лагерæй иннæмæ æмæ сæ æххуырсæгты тыхфæлгъауын кодтой.
1554	Арæх мæлæтмæ ма йæ æрдуйы бæрц хъуыди.
1555	Арæх ма алыгъд вæййы хæстон архайды фæстиуæг (цæвиттон, чырыстон паддзахад пысылмон территори куы бацахсы).
1556	Арæх райдыдта цæуын Чейы ныййарджыты хæдзармæ, мæ сын сæ хъæздыг библиотекæйæ пайда кодта.
1557	Арæх сæм уыд алырæттæй уазджытæ, бæркадджын фысым уыдысты хъæубæстæн дæр кæддæриддæр.
1558	Арæхстджынæй пайда кодта адæмон сфæлдыстадæй, историон таурæгътæ æмæ æмбисæндтæй.
1559	Арæхстджын, курдиатджын нывгæнæг йæ цъылынæг кæддагыл иу сæрфт куы ракæны, уæд дзы аззайы, фæрсæрдыгæй йæм бакæсæг дзæбæх кæй фена, кæй рахата, ахæм нывтæ, ахæм сурæттæ.
1560	Арæх уыдис ахæм хабæрттæ æмæ хъоды кæуыл скодтой, уый-иу лидзæг фæци йæ райгуырæн хъæубæстæй, суанг Ирыстонæй дæр.
1561	Арæх фæфæрсынц, кæм уыд Елизаветинсчы фидар, цы уыд йæ гарнизоны бæрны?
1562	Арæх фембæлгæ хъуыдыйы ныхмæ зæгъæн ис, æмæ космос нæу бынтон афтид тыгъдад - ис дзы иуæй-иу хайгуыты тынг ныллæг мæстæгад (донгуыры, арæрхдæр), ноджы ма электромагнитон тынуагъд æмæ æхсæнстъалы буарад.
1563	Арæх хъисын фæндыры акомпонементæй пайда кодтой кадæггæнджытæ.
1564	Араббæгтæ Иран куы бацахстой (VII æнус), уæд ма уымæй пайда кодтой Ираны зороастрийæгтæ æмæ Индийы цæрæг парсæгтæ.
1565	Араббаг бæстæты уый нымад у дугивгъуыд фæткыл; Иранæй скæсæнырдæм, уæлдайдæр Пакистаны, насталик у тæккæ пайдагонд фыссыны фæтк.
1566	Араббаг дунейы шахмæттæ тынг рапарахат сты, 847 азы фæзынди фыццаг чиныг шахмæтты теорийы тыххæй (йæ авторы ном уыд Аль-Алли).
1567	Араббаг кæнæ пысылмон бæстæтæ иугæнæг термин кæй у, афтæ дæр зæгъæн нæй, уый тыххæй æмæ Ливи (араббаг у) кæнæ Бангладеш (пысылмон у) Астæуккаг Хурыскæсæны бæстæтыл никуы нымайынц.
1568	Араббаг тыхæйбайсгæ хæстыты фæстæ импери ма ахста айдагъ Гречъы æмæ Чысыл Азийы территоритæ.
1569	Араббаг тыхæйбайстты фæстæ дæр импери уыдис тынг хъæздыг.
1570	Арабб уыцы зонад хуыдтой «алхими» æмæ афтæмæй ацы ном ахæлиу Европæйы дæр.
1571	Арагон у Испанийы тæккæ æдзæрæг бынат, хъæуты дзы бирæ адæм нæ баззади.
1572	Арагуæ ( ) у Венесуэлæйы 23 штаттæй иу.
1573	Аранжировкæтæ фыссы Анзор Хаупа, йæ продюссер та у Амур Успаев.
1574	Арараты цъупп у Турчы бæрзонддæр бынат (5165 м).
1575	Арахъхъ æмæ иу бæгæны рагацау скодтой æмæ хъæлдзæгæй, æхсызгонæн фæбадтысты; зарыдысты, кафыдысты.
1576	Арахъыл -иу æй бантыдтой æмæ-иу куы ныббадт, уæд дзы сæрстой, кæм рысти, уыцы бынæттæ.
1577	Арбенсы хицауад парламенты фæрцы закъон сфидар кодта, æмæ уыцы закъонмæ гæсгæ « Юнайтед фрут компани »-йыл чи куыста уыдонæн сæ мызд æрцыдис дыууæ хатты фылдæргонд.
1578	Арвхуыз сты цæдисы уæнгтæ, кæрдæгхуыз та — кандидатон паддзахæдтæ Европæйы Цæдис дунейы Европæйы Цæдис у 28 Европæйы паддзахæдты иугонд, кæцытæ Маастрихты бадзырд бафыстой.
1579	Арвы цæджындз (α UMi) у Чысыл Цолпыйы рухсдæр стъалы.
1580	Аргентинæгтæ ( ), Аргентинæйы чи цæры, уыцы адæм.
1581	Аргентинæйы конгрессы фыццаг социалист Альфредо Паласиос æвзæрст уыд ацы сыхæй 1935 азы.
1582	Аргентинæйы минæвар йын радзырда ацы тæссаг уавæры тыххæй пансионат «Сервантес»-ы, æмæ бахъардта цæмæй саккаг кæной минæварады æмбæхсæнæй, кæцыйæ Эрнесто спайда кодта Арбенсы фарслæуджыты къордимæ.
1583	Аргентинæ ( ) у дунейы 8-æм стырдæр паддзахад, Хуссар Америкæйы хуссары.
1584	Аргъау у ирон фольклоры цæджындзтæй иу.
1585	Аргъонахъ Аргъонахъ ( ) у стыр æмæ тыхджын куыдзы мыггаг.
1586	Аргъ та йын уымæн кæнынц, æмæ хъæздыг у урсæгтæ, æвзалыдон æмæ аскорбины туагадæй.
1587	Аргъуан амайыны сæйраг куыстытæ конд æрцыдысты 2003-æм азмæ.
1588	Аргъуанмæ фистæгæй цæуын хъæуы æртæ сахаты бæрц, ис хæдтулгæйæ дæр схизæн — уый сахаты ’рдæг ахсы.
1589	Аргъуан ныртæккæйы рæстæджы 1993-æм азы аргъуан православон еклезийы бæрны куы фæцис, уæд дзы райдыдта бæстон цалцæг.
1590	Аргъуан Сан-Педро, 1905 Леон ( кæнæ ) у стыр Никарагуæйы сахар, йæ сæйраг сахар ( 1839 1855 ), Леоны департаменты административон центр.
1591	Аргъуан советон заманы Советон заманы, сæдæгай æмæ мингай аргъуантæ æмæ моладзандæттæ куыд сафтой, афтæ хъавыдысты Сыгъдæг Мады Майрæмы Иры аргъуан дæр ныззаууат кæнын.
1592	Аргъуан у, Дзæуджыхъæуы фидары территорийыл цы бæстыхæйттæ уыдис, уыдонæй иунæг æнæхæлдæй баззайæг.
1593	Аргъуан уыдис Дзæуджыхъæуы иунæг православон кувæн бынат.
1594	Аргъуаны кæрты ис бынæттон аргъуыцаг Анастасияйы (Андреева) аргъуангонд.
1595	Аргъуаны табуйаг дзаума у Мады Майрæмы Мæздæджы иконæ.
1596	Аргъуаны цур ис, астæузаманæй чи баззади, ахæм дзæнгæрæгдон.
1597	Аргъуан Эксетер ( ) у графад Девонширы сæйраг сахар.
1598	Ардæм куы æрбахæццæ, хицауадæй йын цы хъахъхъæныны бал дихгон æрцыдис æмæ лæппу-фæндагамонæгимæ, уæд дзы рабæрæг кодта зæххкусджыты.
1599	Ардавдæ (Авдиуæг)) у сахар Хъырымы скæсæны.
1600	Ардасентæ ( ) сты ирон мыггаг.
1601	Ардасенты Хадзыбатыр Ардасенты Науийы фырт Хадзыбатыр (райгуырдиc 1911-æм азы 15 сентябры, Хъæдгæроны — амардис 1968-æм азы ) уыдис ирон поэт, тæлмацгæнæг, литературæиртасæг.
1602	Ардебилы парахат у гауызтæ кæныны хъуыддаг.
1603	Ардеби́ль ( ; ) у Ираны 31 остантæй иу.
1604	Ардисы хъæу ис Дуалиты хъæуы сæрмæ хурскæсæн фарс, уæлвæз фæтæн быдыргонды.
1605	Ардо́н) у Цæгат Ирыстоны Æрыдоны районы сæйраг сахар.
1606	А́рендал ( ) у сахар æмæ муниципалитет Норвегийы хуссары.
1607	Армадил Армадил (згъæрдар) ( ) у, Хуссар æмæ Централон Америкæйы чи цæры, ахæм къаннæггомау æхсырæйхæсгæ цæрæгой; йæ буар æмбæрзт у уартгондæй; хауы гæзæмæдæндагджынты къордмæ ( ).
1608	Арсены æхсæнадон-рухсадон æмæ сфæлдыстадон куыстæн стыр аргъ скодта Советон хицауад: фыссæг 1939 азы хорзæхджын æрцыд орден «Кады нысанæй».
1609	Артаг нæ фаг кодта, æмæ цæрджытæ тынг фæхъизæмар кодтой уазалæй дæр.
1610	Арташес I ( ) уыдис Сомихы паддзах нæ эрæйы агъоммæ I-II æнусты.
1611	Артвин ( ) у ил (провинци) Турчы цæгат-скæсæны, Сау денджызы былгæрон.
1612	Артемисия йæ лæг Мавсолы тынг кæй уарзта, уый тыххæй фыстой историктæ Плиний æмæ Геллий.
1613	Артемисия йæ цæргæбонтæ арвыста йæ лæгыл хъыггæнгæйæ, мæрдтæм дæр æй хъыг батардта.
1614	Артемисия сакъадах байста, йæ паддзæхты йын амардта æмæ Родосы сæвæрын кодта цыртдзæвæн: Артемисия Родосыл цагъары гакк куыд æвæры, уый æвдыстой дыууæ бронзæ скульптурæйы.
1615	Артмæ сугтæ чи бахæссы, ахæмтæ дæр вæййы, уый мардæн удыбæстæ уыдзæн, зæгъгæ.
1616	Арт сабыргай хуыссын байдайы, суг куы нал вæййы, уæд.
1617	Артъауыз нын хорзæн фæлдыст уыд бæргæ, фæлæ адæмты ардыдта зыгъуыммæдзинадыл иуыл.
1618	Архайджытæ цæттæ кодтой чысыл къордтæй бæстæйы аллы рæтты.
1619	Архайд Ном Партийы ном равзæрди Тылаттаты Чермены номæй (Кермен у ацы номы дыгурон хуыз), XIX-æм æнусы райдианы æлдæрттимæ чи тох кодта, уыцы адæмон хъайтарæй.
1620	Архайдта æппæт амæлттæй дæр къæбæрцух цæмæй ма ныууагътаид йæ мад æмæ йæ чысыл æфсымæры.
1621	Архайдта, Мæскуыйы чи цыдис, уыцы периодон рауагъд «Ныртæккæйы цауты хроникæ»-йы (редактор Сергей Ковалев).
1622	Археологийы Сыбыры цæгат-скæсæн хай, Чукоткæ æмæ Аляскæ дæр (кæдон, дам, ныр куыд хъуыдыуæйы, рагзаманты æмиу кодтой зæххы тæлмæй), арæх фæхуындæуынц иумæййаг термин Беринги, зæгъгæ.
1623	Археологтæ рагон сахары къахæнтæ кæнынц 1970-æм азæй.
1624	Археологтæ цы хъæдырмæг ссардтой, уымæ гæсгæ хъæдын амæддзæгтæ Ростовы уыдысты 963-æм азы.
1625	Архипелагæн ис сæрмагонд статус, уымæ гæсгæ сакъадæхты хæзнатæ сты бадзырд бафыссæг æппæт бæстæтæм гом — уымæй пайда кæны Уæрæсе ; кæд Норвегийы дæлбар у, Шпицберген йæ æппæт территорийыл у хъалонтæ æмæ æфсадæй æвдæлон бынат.
1626	Архипелаг у 1 стыр сакъадах (Хеймаэй — айдагъ цæрæгджын сакъадах) æмæ 13 гыццыл сакъадæхтæй.
1627	Архипелаг у кæрæдзимæ æввахс æвæрд денджызон сакъадæхты къорд.
1628	Архипелагыл ис 260 къæвдаджын бонты афæдзы дæргъы.
1629	Архипеладжы ис 11 сакъадахы, уыдонæй цæрджытæ ис цыппарыл: Алонисос, Скиатос, Скопелос, Скирос.
1630	Асатæ ( ) сты ирон мыггæгтæй иу.
1631	Ассимиляци тынг фæбæрæг ис провинци Наваррæйы цæрæг баскæгтæм, фæлæ Баскæгты бæстæйы баскаг æвзагæн ис фидар позицитæ.
1632	Астæузаман Стыр Новгород уыд уырыссаг паддзахады фыццаг сæйраг сахар, стæй Киевы фæстæ дыккаг ахджиагдæр сахар, Новгороды зæххы (уыимæ Новгороды республикæйы) сæйраг сахар, фæстæдæр сси Мæскуыйаг кънйазады дæлбар ( 1478 ).
1633	Астæузаманы нырыккон Уæрæсейы Федерацийы зæххытыл дæргъвæтин уыдысты Новгороды республикæ æмæ Псковы республикæ (чысыл æмгъуыды дæргъы уыдысты Тверь æмæ Мæскуыйы дæр).
1634	Астæузаманы сахар уыд Византийы империйы дæлбар, 1204-æм азæй фæстæмæ та уыд Трапезунды империйы дыккаг ахсджиагдæр сахар.
1635	Астæукаг скъола та — Ксуисы хъæуы 1966 -æм азы.
1636	Астæуккаг ахуырад райсыны фæстæ йæм æрсидтысты Советон Æфсады рæнхъытæм 1936 азы æмæ службæ кодта Тбилисы 191 æхсæг полчы, уый фæстæ йæ аивтой Житомиры 146 æхсæг полкмæ 1938 азы.
1637	Астæуккаг персайнаг æвзаджы уыд вазыгджын дзырд bag «хуыцау» + dād «лæвæрд», ома «хуыцауы лæвæр», «хуыцау кæй балæвæр кодта».
1638	Астæуккаг скъола № 2 у Мæздæджы зæронддæр скъолатæй иу.
1639	Астæуккаг скъолайы ахуыркæнгæйæ, Цоцийы фырт уыцы иу рæстæджы куыста типографы дамгъæвзарæгæй, фæстæдæр та автотранспортон диспетчерæй.
1640	Астæуккаг скъолайы фæстæ ахуыр кодта Мæскуыйы Горькийы номыл Литературон институты, каст дзы фæци цыппар курсы.
1641	Астæуккаг скъола каст куы фæцис, уæд бацыдис Цæгат Кавказы хæххон-металлургон институтмæ æмæ 1983 азы ссис инженер-аразæг.
1642	Астæуккаг скъола каст фæци Бакуйы, уый фæстæ йæ бинонтимæ ралыгъдис Дзæуджыхъæумæ æмæ дзы бацыдис ЦИПУ-йы историон факультетмæ.
1643	Астæуккаг скъола каст фæци райгуырæн хъæуы, уый фæстæ ахуыр кодта Цæгат Ирыстоны педагогон институты литературон факультеты ( 1957 – 1961 ).
1644	Астæуккаг царды дæргъ у æрмæст 44 азы.
1645	Астæумæ Централон Кордильерæ иуцасдæр фæдæлдæр вæййы æмæ дзы рауайы Антьокийы массив, у тынг дихтæгонд цæугæдæтты дæлвæзтæй.
1646	Астæуперсайнаг æвзаг (æндæр ном — пехлеви) уыдис рагперсайнаджы фæдон æмæ æмбæлыди нæ эрæйы I æнусы; уыди Сасанидты паддзахады официалон æвзаг.
1647	Асткъахыг Хельсинкийы аквариумы Асткъахыг ( ; уырыссагау хуыйны осьминог) у денджызы цæрæг æнæрагъыстæг цæрæгой.
1648	Астраханы уый бафысым кодта йæ хæлар поэт Сагит Рамиевмæ.
1649	Астурийæн ис кънйазады статус уый тыххæй æмæ йæ кънйазы бон у æппæт Испанийы къаролы бынатмæ бацæуын.
1650	Ататюркæн йæ мыггаджы ном ратæлмацгæнæн ис куыд «туркаг адæмы фыд».
1651	Ататюрк куы амардис, уæд Инёнюйы равзæрстæуыд Турчы президентæй æмæ уыцы бынаты уыдис 1950-æм азы онг.
1652	Атлантæ Атла́нтæ ( ) у Джорджийы сæйраг сахар æмæ стырдæр сахар.
1653	Атлантикæйы былгæронмæ цæуæн ис афæдзы дæргъы цыфæнды афон, рыгджын апрель æмæ майæ фæстæмæ.
1654	Атом арæзт у аппæй æмæ аппы алыварс чи зилдух кæны, уыцы электронтæй.
1655	Атом Атом у химион элементæн йæ лыстæгдæр хайыг чи у, æмæ йе ’ппæт миниуджытæ чи хæссы, уый.
1656	Атомон ихсæттæгыл ис реактор (атомон электростанцæ), æмæ, уый цы электрон тых дæтты, уымæй кусынц науы электрон змæлынгæнджытæ.
1657	Атынæг йæ рæстæджы уыди тынг кадджын æмæ адæмы уарзондæр бæрæгбæттæй иу.
1658	Аулохтæ ( ) сты ирон мыггаг.
1659	Афæдз фæстæ Токайы-фырт сси уыцы академийы лабораторийы сæргълæууæг, 1938-æм азы райста диплом. 1941-æм азы йын лæвæрд æрцыд зонæдты кандидаты ном æмæ уыцы аз сси авиацион техникæйы факультеты декан.
1660	Афæдзы дæргъы чи никуы басур вæййы, бæстæйы уыцы донуæттæй иу у цæхджын цад Урмия Хуссар Азербайджаны.
1661	Афæдзы фæстæ Бæлтайæ ралыгъдысты поручик Дудараты Габис йæ кæвдæсæрдтимæ æмæ æрбынат кодтой Хуымæллæджы доны галиу был.
1662	Афæдзы фæстæ, йе ’нæниздзинад куы фæхуыздæр, уæд фæстæмæ æрыздæхт Дзæуджыхъæумæ æмæ йæ ахуыр адарддæр кодта педагогон институты.
1663	Афæдзы фылдæр хай ихæй æмбæрзт у. Сæйраг порт у Диксон.
1664	Афæлдæхт 1978 азы Никарагуæйы ссыгъди хицауады ныхмæ сыстад.
1665	А фæстаг ахастæуыдис уырдæм, йæ райгуырæн бæсты революцион архайд кæй кодта, уый тыххæй.
1666	Афгъайнаг хæсты Ирыстонæй уыд 1000 адæймайгæй фылдæр, 56 адæймайгæй нал федтой сæ райгуырæн зæхх.
1667	Афгъанистан Сывæллон (саби дæр) у адæймаг йæ райгуырдæй æмæ асджын цалынмæ не свæййы, уæдмæ.
1668	Афинæтыл æрхъулайы рæстæг (1687) венециæгты артиллери ныддæрæн кодта Парфеноны иу хай.
1669	Афинаг герцогад сæ дæлбар ссис, кънязад Морея, кæцы турк бацахстой 1446 азы, йæхи банымадта хъалондарыл; дыккаг хæстæмбæлды Косы быдыры ( 1448 ) Янош Хуньяди фæхæрд.
1670	А. фон Гумбольдты рекомендацийы фæрцы Клапротæн Пруссийы къаролæй лæвæрд æрцыдис профессоры ном æмæ мызд, стæй Парижы цæрыны æмæ зонадон куыст кæнын бар.
1671	Афон, у мивдисæджы грамматикон категори.
1672	Африкæ дунейы картæйыл Африкæ у æхсæз континенттæй иу æмæ æхсæз дунейы хæйттæй иу.
1673	Африкæйы уæвгæйæ Къозонты Мураз йæ сæйраг куысты æмрæнхъ дзæвгар азты дæргъы ахуыр кодта Индийæ Африкæмæ Аланты истори æмæ дзы ссардта археологион æрмæджытæ, кæцытæ æвдисæн сты, алантæ ацы бынаты кæй уыдысты, уымæн.
1674	Афтæ аив, сурæтвæлыст фыст сты, Гæззаты Ладийæн цы цъус уацмыстæ ныффыссын бантыст, уыдон.
1675	Афтæ Балканы Фыццаг хæст райдыдта.
1676	Афтæ бирæ кæй сты уый у АИШ-ы закъондæттынады хицæндзинæдты аххосаг: тигрты хæдзæртты дарын нæ уадзынц 19 штаты, 15-ы хъæуы сæрмагонд лицензи, 16 та ацы фарста закъонæй уагæвæрдгонд нæ цæуы.
1677	Афтæ дæр вæййы æмæ æрмæст уыцы æртæ паддзахады тыххæй зæгъынц «Астæуккаг Хурыскæсæн».
1678	Афтæ дæр-иу уыд æмæ кондотьертæ ахстой хицауиуæг сахарты, æмæ арæзтой синьоритæ.
1679	Афтæ дæр разынди: æппæт сакъадах баиу ис иу паддзахады сконды.
1680	Афтæ кодтой брутæгтæ дæр, фæлæ ахæм гыццыл хъæу утæппæт зæххытæн се ’мбис дæр йæ бон бакусын нæ фæрæзта, æмæ зæхх бирæ кæмæ уыд, уыдон сæ æмбисыл кусынмæ лæвæрдтой иннæ хъæуты цæрджытæн (тыллæгæн йе ’мбис уадзын хъуыд зæххы хицауæн).
1681	Афтæмæй 101 бонмæ ленкдзыд фесты 3770 милйæйы (6980 км), æмбис-тагъдадимæ - 1,5 æлхынцъы (денджызы миляйы бæрцæн у).
1682	Афтæмæй æрæвæрдæуыд, Буаробер йæ активондæр уæнгтæй иу кæмæн уыдис, уыцы Францы академийы бындур.
1683	Афтæмæй, a хонынц æцæг хай, æмæ b та мæнг хай.
1684	Афтæмæй Выборг сси ног паддзахады ахсджиагдæр сахартæй иу.
1685	Афтæмæй дыууæ азы дæргъы йæм ничи ныхылдис.
1686	Афтæмæй зæрдæргъæвд лæппу рæзт æмæ рахъомыл ис, ирон хæрзæгъдау æмæ ахуырады рухс кæм баиу сты, ахæм уавæрты.
1687	Афтæмæй Ираны æфсæнвæндæгтæ баст сты къалиу Нахичевань —Горадизимæ, æмæ уый фæрцы бæстæйæн ис æфсæнвæндаджы бастдзинад канд Азербайджанимæ нæ, фæлæ Сомихыстонимæ дæр.
1688	Афтæмæй иу агъуысты кусын райдыдтой дыууæ труппæйы: ирон æмæ уырыссаг.
1689	Афтæмæй, йæ рагон репертуары жанр схонæн ис этникон (адæмон) зарæг.
1690	Афтæмæй йæ фашисттæ ссардтой æмæ 1942 азы августы бакодтой йæ концлагеры, фæлæ куыддæр йæ къухы бафтыд алидзын.
1691	Афтæмæй лагерты фæци аст азы.
1692	Афтæмæй ныхас у психолингвистикон процесс, адæймаджы æвзаджы уæвыны формæ.
1693	Афтæмæй «Райхъал ис», майы мæй цалхыдзаг куы уыд, уыцы рæстæг.
1694	Афтæмæй сæ 1930-тæм азты агъоммæ сæм бæстон иртасæг нæ уыд.
1695	Афтæмæй се ’нæхатырдзинады охыл башибузуктыл сбадти фидиссаджы гакк.
1696	Афтæмæй сси стыр кад æмæ мулчы хицау.
1697	Афтæмæй та Æгъуызаты Иуане йæ дамгъуат æмæ райдайæн кълæстæн ахуыргæнæн чингуытæ ирон æвзагыл 1930-æм азы размæ рауагъта.
1698	Афтæмæй та Æхсар уыд уæздан æмæ æгъдауыл хæст.
1699	Афтæмæй та ам куыста хъæусовет — фæллойгæнджыты депутатты Дзимыры хъæууон Советы æххæстком.
1700	Афтæмæй та рагъæн йæ рæсугъд бынæттæ, стæй йæ райдайæн дæр Дзимыры зæххыл ис.
1701	Афтæмæй та фæсмæй конд дзаума у хъармдæр æмæ æнæниздæр.
1702	Афтæмæй та Цомахъ растдæр уыди.
1703	Афтæмæй Темырболаты райгуырды аз у 1845.
1704	Афтæмæй уырыссаг композитор Василий Агапкин Балканы хæсты цауты фæдыл 1912-æм азы ныффыста йæ номдзыд марш «Славяйнаг сылгоймаджы хæрзбон» ( ).
1705	Афтæмæй фæзыдис ног фосхасты системæ — уый бацахста раздæры ранчоты бынат.
1706	Афтæмæй фæзындис гаккæвæрды системæ — алы хицауæн дæр уыд сæрмагонд гакк — ацы символ ссис исбонады нысан.
1707	Афтæмæй фæцарди суанг 1580-æм азмæ, цалынмæ йæ иу моладзан, къупецæгтæй æхца сæмбырдгæнгæйæ, не ссæрибар кодта, уæдмæ.
1708	Афтæмæй, Хуыгатæм уыди фондз хъæуы.
1709	Афтæ мæм кæсы, æмæ не ’взаг абон дæр раст ахæм уавæры ис.
1710	Афтæ ма Гергийы-фыртæн радтой Германы хицауады хорзæх — фыццаг къæпхæны дзуар «Сгуыхтдзинæдты тыххæй», Италийы — орден «Цытджын кавалер», Францы — орден «Аивæдты æмæ литературæйы орден».
1711	Афтæ ма дзы тигъгонд цæуынц сбæлвырд кæныны, кæнæ мæнгæй равдисыны фадат идеатæн йе та сæмæндзырдтæн, кæдон сты æнæхъæйнæй дæр субективон хъуыдытыл бындурамад.
1712	Афтæ ма дзы хайад исынц: анархисттæ, сауджынтæ, феминисткæтæ, хуыцæуттæ, гейтæ, политиктæ..
1713	Афтæ малайаг знæмтæ æнхъæлдтой, тигртæм кæй ис адæмы хуызон социалон уагæвæрд, Сыбыры нивхитæ æмæ Суматрæйы цæрджытæ та æнхъæлдтой тигртæ адæмы хицæн хуыз кæй сты.
1714	Афтæ ма у зонгæ, куыд буджетон аз, кæнæ фискалон аз (лат. fiscus - паддзахадон хæзнадон, къазна).
1715	Афтæ нæм кæсы æмæ уый, фыссæг цы уыд, уымæй фылдæр уыдис нывгæнæг.
1716	Афтæ нымад у æмæ ма Теты бæрæгбоны фыццаг бон у уалдзæджы райдайæн æмæ ма йæ уымæн арæх фæхонынц Hội xuân (Хой суан), тæлмацы дæтты «Уалдзæджы бæрæгбон».
1717	Афтæ рагон у, æмæ нæм æрбацыди аланты рæстæгæй.
1718	Афтæ рауад уый тыххæй æмæ сæйраг дæлвæз цы цъити байдзаг кодта уый бæрæг тынгдæр ныллыг кодта йæ фæндаг йæ лыстæг фæрссагимæ абаргæйæ.
1719	Афтæ скадджын ис, 1917-æм азы Мады Майрæмы дзы кæй фæзындис, уый руаджы (кæс: Фатимæйы æртæ Сусæгдзинады).
1720	Афтæ Уварова федта така, фæлæ бынатыл нал ссардта арц æмæ фатдон, уый дзуры ууыл æмæ Уварова куы æркаст Рекоммæ уæдмæ уыцы артефакттæ давд æрцыдысты, 1869-1879 азты астæу.
1721	Афтæ у Гæззайы фырты цъылынæг-фыссæн сисы «расæрфт» дæр.
1722	Афтæ уыд Алыксандры куыст дæр.
1723	Афтæ хуынди, цæугæдæттæ Яузæ æмæ Клязмæйы ’хсæн ахизæнвæндагыл ( ) цæуæг адæм цы хъалон фыстой, уый.
1724	Афтæ цæмæй ма рауайа, уый тыххæй къутæртæм сæрд æмæ фæззæг хорз базилын æмбæлы.
1725	Афтиддæр ам цæры кæсаг tambaqui — сæ хæринаг донмæ каучук бæлæстæй цы мыггæгтæ æмæ дыргътæ æрхауы уыдон.
1726	Афтиддæр Венесуæлæйы гæрæнты сæхи цы Карибы Андтæ айтыгътой (хауынц Цæгат Андтæм) уыдон æвæрд цæуынц цæхгæрмæ Карибы денджызы донгæрæтты.
1727	Афтиддæр латинæгтæ æмæ венецианæгтæ хъавыдысты схæцынмæ Галаты, фæлæ Стратигопуло ссыгъта сахары ацы хай æмæ уый фæстæ уыдон дæр сбадтысты наутыл æмæ алыгъдысты.
1728	Аффикстæ дзырды бындурмæ афтаугæйæ ног дзырдтæ аразынц.
1729	Аффикс у грамматикон кæнæ дзырдаразæг нысаниуæг кæмæн ис, дзырды уыцы хай: разæфтуан (префикс дæр йæ хонынц), фæсæфтуан (постфикс дæр), кæрон (флекси дæр).
1730	Афыст Стъæлхайæн ис, сыджытмæ арф чи фæцæуы, ахæм стæвд æлхуийон уидаг.
1731	Ахæлиу Адæмы историон бæстæ у Лезгистан (лекъ кæм цæрынц, уыцы бæстæйы æнæофициалон ном).
1732	Ахæм адæймагæй дзырдтой, йе ’ууæнк бахордта, зæгъгæ.
1733	Ахæм ахастдзинæдтæ кæнгæ æфсымæртыл æвæрдтой тугхæстæджыты хæстæ, суанг ма туг исыны хъуыддаджы архайыны хæс дæр.
1734	Ахæм бонтæйы иуы (зæгъæм, Сан-Себастьяны сахары январы æмæ Сантьягойы сахары июлы) фенæн ис бирæ алыхуызон рæсугъд фольклорон равдыстытæ, карнавалтæ æмæ маскарадтæ.
1735	Ахæм бынæтты куыд нæхимæ, Дзимыры, афтæ нæ сыхаг кæмтты дæр хонынц Хъел, ома, бæрзонд ран.
1736	Ахæм донæй ма фæпайда кæнынц, сæкæрнизæй рынчынтæн сæ къæхты зындзæбæх хæлмæгтæ (трофическая язва) куы фæзыны, уæд уыдоны дæр.
1737	Ахæм зондыл сæ сахуыр кодтой паддзахы хъузæттæ, фæсдзæуин фысджытæ.
1738	Ахæм куыстты автор, куыд "Коммунистон партийы манифест" (мыхуыр уыди 1848 азы) "Капитал" (1867 азы).
1739	Ахæм миниуджытæ, гæнæнтæ, хæстæ дзы нæдæр иу зæдмæ, нæдæр иу дуагмæ хауынц.
1740	Ахæм номæй йæ схуындæуыд, раздæр дзы уæртджын хæфсытæ бирæ кæй уыди, уымæ гæсгæ.
1741	Ахæм ном йæм уыд 1992-æм азы онг.
1742	Ахæм ном ын радтой уый тыххæй æмæ хæст цыдис Финляндийы тæккæ цæгаты чи ис, уыцы провинци Лапландийы.
1743	Ахæм персонажæн бынат нæ уыдис советон сценæйы 40-æм азты.
1744	Ахæм политикæ аразынæн йæ материалон бындур у, Дунеон Валютон Фонд (ДВФ; уырыс.: МВФ) Никарагуæйæн цы кредиттæ дæтты, уыдон. 2006-æм азы паддзахады валютæйы резервты бæрц уыди 869 милуан доллæры.
1745	Ахæм политикæйы фæрцы 2004-æм азмæ кордобæйы курс фæфылдæр ис 2,5 хатты, æмæ уыйохыл аласгæ товарты æргътæ тагъд уæлæмæ схызтысты, æрласгæ товарты æргътæ та дзæвгар фæаслам сты.
1746	Ахæм практикæ тынг нæ цыдис сæ зæрдæмæ егъау фосы дзугтæ кæмæ уыдис уыцы фосы хицæуттæн.
1747	Ахæм сæрыстыр ныхæсты аккаг æцæгæй у ирон чиныджы сæрæвæрæн.
1748	Ахæмтæ уыдысты хъæуы исбонджындæртæ, æнæ уæнгдых куыстæй алцыдæр кæмæн уыд.
1749	Ахæм тых разынд Алыксандр æмæ фыццаг ирон гимназ цы куырыхон адæмимæ байгом кодта, уыдонмæ.
1750	Ахæм уавæр банывыл кæнынæн хицауад аразы алыхуызон мадзæлттæ.
1751	Ахæм уавæртæ æркодтой уымæ æмæ императортæ райдыдтой курын æххуыс ныгуылæны.
1752	Ахæм уырнынæдтæ парахат кæм уыдысты уыцы районтæй бирæты тигры марын æмæ йыл цуан кæнын тобæгонд уыдис.
1753	Ахæм хæсты-иу тыхджындæр мыггаг быныскъуыд скодта мæллæгдæр мыггаджы.
1754	Ахæм хуызы ма дзурынц æрмæст Хурзæринмæ : Хурты Хурзæрин.
1755	Ахæм хъæлæрдзы ма федтой Бæрзæфцæджы фале Хъуды комы дæр.
1756	Ахæм хъæлдзæг хъæзтытæ арæхдæр арæзтой, хъæуæй уыцы æввахс бонты чындзæхсæв чи скодта кæнæ-иу лæппу кæмæн райгуырд, уыдон хæдзары.
1757	Ахæм хъуыддагæн та йæ ратæдзæн сты дыууæ куысты, кæй нæма бакодтам, ахæмтæ.
1758	Ахæм хъуыдыйы ныхмæ ис дзурджытæ, уыдон зæгъынц æмæ рагон туаллæгтæ сæхæдæг ирайнаг адæм уыдысты, скифты кæнæ аланты хай.
1759	Ахæм хъуырцæгæн йæ Хъæлцады элементы ифтыгъд фаг кæны иу 500 бонæн, уый фæстæ йæхæдæг автоматикон æгъдауæй рафтауы йæхи сырды хъуырæй.
1760	Ахæм цæстæнгас философ равдыста йæ номдзыд чиныг «Паддзах»-ы (итал.
1761	Ахæстонæй куы рацыди, уæд сси тохгæнæг балты разамонæг.
1762	Ахæстоны арæзтад цыдис 1884-æм азæй 1892-æм азы онг.
1763	Ахæстоны дæр Цомахъ йæ тох, йе сфæлдыстадон куыст нæ уагъта.
1764	Ахæстоны кæй ныффыста, йæ уыцы æмдзæвгæты цикл ссис Муса Джалилы поэтикон сгуыхт.
1765	Ахæстоны ныффыста йæ зындгонд чиныг «Майн кампф» («Мæ тох»).
1766	Ахаем цæвиттонтæ сты хос ирон литературон æвзагæн.
1767	Ахвахы район ( ) у Дагъистаны районæй иу.
1768	Аходæнафон куы свæййы, уæд мæрдджынтæ, цы хæрд æмæ нозт сцæттæ кодтой, уыдон рахæссынц, хистæр сæ ныххæлар кæны, æмæ дзы саходынц.
1769	Ахриевæн райгуырдис дыууæ фырты æмæ иу чызг.
1770	Ахриевы иртасæнтæ тынг ахсджиаг сты мæхъхъæлон адæмы истори, рагон дин, традицитæ æмæ эпос æмбарынæн.
1771	Ахстуаты балиаг тигртæ никуы уыдысты.
1772	Ахстуаты Дунейы зоопаркты æмæ аквариумты бæрæггæнæнтæм гæсгæ, иу 12 000 тигры АИШ-ы дарынц хæдзарон фосы хуызы Lloyd, J & Mitchinson, J: «The Book of General Ignorance».
1773	Ахстуаты цæрæг урс тигртæ æппæт дæр сты иу сырды байзæддæгтæ Thornton, I.W.B. 1978.
1774	Ахтопол у болгайраг Сау денджызы былгæроны тæккæ хуссайрагдæр сахар.
1775	Ахургæндтæн цы химион баиугæндтæ зындгонд сты, уыдоны нымæц ныридæгæн у 20 милуанæй фылдæр, уыимæ ма сæ нымæцы рæзт бауромæн нæй æмæ уымæн, цæмæй сæ номмæ гæсгæ æнцон уа ногæй бавдисын сæ структурæ, æнæмæнг хъæуы сын ном æвæрын бæлвырд æгъдæуттæм гæсгæ.
1776	Ахуыйæн ис хо дæр – Нагъуы.
1777	Ахуырæй уæгъд рæстæг лæппуйæн æнцад бадæн нæ уыди, хæдзары — бирæ куыст, фыдыхойæн йæхи сывæллæттæ дæр æнахъом уыдысты æмæ сæ дарын хъуыди.
1778	Ахуырад 2006-2007 ахуыры азы Хуссар Ирыстоны уыд 1397 ахуыргæнæджы æмæ 5258 скъоладзауы.
1779	Ахуырад Национ ахуырад Ирыстоны ахуырады истори ног заманты райдыдта Мæздæджы ирон скъолайæ.
1780	Ахуырад Чысыл фæстæдæр Пастухов базонгæ, хъуыддаджы фæдыл Ног Деркулмæ æрбацæуæг топограф Сидоровимæ.
1781	Ахуыргæнæндоны сырæзт æмæ фыццаг азтæ Хуссар Ирыстоны уæлдæр ахуырад райрæзыны хъуыддаг райдыдта, ирон адæмы историйы фыццаг педагогон институт бакæнынæй.
1782	Ахуыргæнджыты институты зонадон-иртасæн куыстытæ нæма цыдис, бæлвырд цыдысты æрмæстдæр дарддæры перспективæты тыххæй фарстытæ æмæ сæ хицæн ахуыргæнджытæ нысан кодтой иртасæн темæтæ.
1783	Ахуыргæндтæ зæгъынц, тропикон хъæды 10 км² хауы 1,5 мин хуызы дидинджытæ, 750 хуызы бæлæстæ, 125 хуызы æхсырæйцæрджытæ, 400 хуызы циутæ æмæ æнæнымæц уырынгонты мæ æнæрагъыстæджыты хуызы.
1784	Ахуыргæндтæ раиртастой, асткъахыг тынг зондджын цæрæгой кæй у, уый.
1785	Ахуыргæндты иу хаймæ гæсгæ хицæн æвзаг нæу, фæлæ хауы тæтæйраг æвзаджы диалектмæ.
1786	Ахуыргонд йæ куысты равдыста, буаргъæдты миниуджытæ, буаргъæдтæ цы хайыгтæй арæзт сты, уыдонимæ баст кæй сты.
1787	Ахуыргонд ма скодта ахæм уæлæмхасæн дæлкъордты афыст: депрессивон, цырындзæг (уырыс.
1788	Ахуыргонд ма уыдис Гуырдзыстоны лингвистикон æхсæнады сæрдар.
1789	Ахуыргонд сбæлвырд кодта химион элементы æмбарынад æмæ равдыста, атомон массæ элементы миниджытимæ баст кæй у. Менделеев уыцы закъон рабæрæг кæнынæй бындур æрæвæрдта химийæн куыд бæрцытæ иртасæг зонадæн (количественная наука).
1790	Ахуыргонд фылдæр æргом здæхта математикæ æмæ астрономимæ — ахуыр кодта Сабит ибн Куррайы чингуытæ, стæй бердзенаг математикты уацмыстæ.
1791	Ахуыргонд Цыбырты Людвиг фыссы: Йæ кувæндоны бынмæ сылгоймаг нæ цыд.
1792	Ахуыргонд цы фарстатыл дзуры, уыдон иууылдæр иртæст цæуынц арф, мидисджын сты зонадон æгъдауæй.
1793	Ахуыргонды фæаххосджын кодтой æнæдин хъуыдытæ парахат кæнынæй.
1794	Ахуыр дæр кодта æмæ колхозы дæр куыста.
1795	Ахуырдзаутæн лæвæрдта арф æмæ фидар зонындзинæдтæ.
1796	Ахуырдон 1830-æм азы сси гимназ.
1797	Ахуырдон каст фæуыны фæстæ, режиссёр кусын райдыдта музыкалон видеойы жанры.
1798	Ахуыр кæны дзы 11 мин студентæй фылдæр.
1799	Ахуыр кæнынмæ Къоста бацыд фыццаг Нары скъоламæ, стæй Дзæуджыхъæумæ куы ацыд, уæд байдыдта ахуыр кæнын прогимназы. 1870-æм азы, йæ фыд Нарыкомы цæрджытимæ алыгъдис Хъобаны облæстмæ, уым Лабæйы хъæуæн бындур сæвæрдтой æмæ дзы æрбынат кодтой.
1800	Ахуыр кодта АИШ -ы, фæлæ йæ фыды низы аххосæй раздæхти Никарагуæмæ 1947 азы.
1801	Ахуыр кодта Гуры гимназы, фæлæ йæ каст нæ фæциc.
1802	Ахуыр кодта иезуитты коллежы, фæстæдæр та — Лейдены университеты.
1803	Ахуыр кодта Маскары, йæ сæргъы аль-Кадиры фыд, номджын Сиди-эль-Магиддин, кæмæн уыди, уыцы динон скъола Хетнейы.
1804	Ахуыр кодта скъолайы, стæй та лицейы.
1805	Ахуыр кодта Стамбулы ( 1917 — 19 ), стæй йæ фыдыбæстæмæ раздæхтис, бирæ азты дæргъы куыста ахуыргæнæгæй.
1806	Ахуыр кодта танкистон скъолайы Сталинграды цур, сси кæстæр лейтенант, уырдыгæй 1942 азы октябры ацыд фронтмæ куыд танк Т-34-ы командир.
1807	Ахуыр кодта Темир-Хан-Шурайы сахары (ныртæккæ сахар Буйнакск Дагъистаны ).
1808	Ахуыр кодта фыццаг Гуры æмæ Тбилисы семинартæ, фæстæдæр та, 1861-æм азы бацыдис Киевы динон академимæ.
1809	Ахуыр кодта фыццаг Дзæуджыхъæуы дины скъолайы, стæй та Тифлисы духовон семинары.
1810	Ахуыр кодта Хуссар Ирыстоны педагогон институты, райста дзы физикæ æмæ математикæйы ахуыргæнæджы дæсныйад.
1811	Ахуыр кодта хъæууон скъолайы, уый фæстæ Дзæуджыхъæуы гимназы.
1812	Ахуыры азтæ Токайы-фырты мысинæгтæм гæсгæ, лæппу иунæг бон дæр нæ ахуыр кодта скъолайы.
1813	Ахуыры азты йæ зæрдæмæ хæстæг айста социал-демократон идеалтæ, архайдта йæхи фæллойæ цæрынмæ.
1814	Ахъаз у ноджы авторы хъуыды бæлвырддæр равдисынæн.
1815	Ацæмæз Агуындæйы куы хаста, уæд Æфсати бафыста ирæд – фондзыссæдз афæдздзыд саджы.
1816	Ацæмæз у ирон нарты кадджыты хъайтар, зарæггæнæг æмæ музыкант, сызгъæрин удæвдзы хицау.
1817	Ацæмæзы усаг Агуындæйы æвзист уæрдоны ифтыгъд уыдис авд сæрджын саджы – Æфсатийы лæвар.
1818	Ацæргæ, цардвæлтæрд ахуыргæнæг Къадзы-фырт уайтагъд бамбæрста Хадзыбатыры зæрдæ, балымæн сты.
1819	Аци дон ма Урух дæр хонунцæ.
1820	Ацц, бирæон нымæц: æ‎ццытæ‎ ( ) у бабызты бинонтæм чи хауы, ахæм ленкгæнæг маргъ.
1821	Ацы æбуалгъ низы тыххæй профессор рауагъта брошюрæ дæр иронау.
1822	Ацы æвдисæгимæ та ахсы цыппæрæм бынат паддзахады стырдæр сахартæй.
1823	Ацы æвдисæнтæй зыны, уацмысы поэты сфæлдыстадон æрмдзæф бæрæг кæй дары, уый.
1824	Ацы æвзаг ныридæгæн сыскъуыди, растдæр зæгъгæйæ та батади тугхæстæг йын чи уыди, уыцы испайнаг æмæ португайлаг æвзæгты фалдзусы.
1825	Ацы æгъдаумæ гæсгæ-иу дыууæ мыггагæй, хатгай та алы адæмыхæттытæй чи уыдис, ахæм нæлгоймæгтæ кæрæдзиимæ ныффидар кодтой тугхæстæгдзинады æмсæр ахастдзинæдтæ.
1826	Ацы æмбарынгæнæн дзырдуат у нормативон.
1827	Ацы æнахуыр æрдзон зайæгон сырæзты сурæт радта Александр фон Гумбольдт Хуссар Америчы балцы куы уыд 1799—1804-æм æзты æмæ йæ схуыдта гилейæ (бердзенаг «гилестон» — хъæд).
1828	Ацы æртæ романы иумæ сты трилоги «Друзья из Сакены» (фæстаг хатт редакцигонд æрцыд 1954-æм азы).
1829	Ацы æфсæддонтæн хицауадæй лæвæрд цыди хæцæнгæрзтæ æмæ хæлц, фæлæ мызд нæ истой.
1830	Ацы æхсæнады активон архайджытæ уыдысты Джиоты Георги æмæ Цабайты Уасо.
1831	Ацы аллегорион нывы зыны, Ваномæ цард ивыны тыххæй бæлвырд хъуыды кæй нæ уыд, уый.
1832	Ацы архайд ахъаз фæци Советон Цæдисы эсперанто-змæлд ногæй райтынг кæнынæн (1930-æм азты æмбисæй нæ бæстæйы эсперантисттæ уыдысты æлхъывд, сæ цæдисы разамынд та æрцыд репрессигонд).
1833	Ацы ахуырдон у Норвегийы техникон æмæ инженерон ахуырады сæйраг артдзæст, фæлæ уыимæ ма дзы ис райсæн ахуырдзинад æндæр къабæзты (медицинæ æмæ æнд.).
1834	Ацы ахъаззаг куыст канд истори нæу, фæлæ у литературон хæзна дæр, ис ын бæлвырд культурон ахадындзинад.
1835	Ацы бæрæгбон дæр кодтой кусарт.
1836	Ацы бæрæгбон дзурæг у уыуыл, æмæ адæм стыр кад кæй кæнынц Уациллайæн.
1837	Ацы бæрæгбон уыдис тынг кадджын.
1838	Ацы бæрæгбоны равзæрды тыххæй фыдæй-фыртмæ ахæм хабар дзурынц: «Кæддæр Олгинскæйы цæрæг Кънаттаты Сæудженыхъойæн уыдис стыр нартхоры хуым.
1839	Ацы бæстыхай хъуамæ уыдаид зæппадз дæр æмæ кувæндон дæр.
1840	Ацы балцы тыххæй Пастухов фæстæдæр ныффыста: «Фæзыл цалдæр хатты куы азгъордтам, уæд чысыл схъарм стæм æмæ та ногæй æрхуыссыдыстæм…» Æхсæвæй бонмæ афтæ цалдæр хатты бакодтой.
1841	Ацы бон амардысты * 1479 — Хуан II ( ) (р.
1842	Ацы бон амардысты * 1512 — Америго Веспуччи — Италиаг иртасæг, Америкæ кæй номыл хуыйны.
1843	Ацы бон амардысты * 1521 — Фернан Магеллан, мореплаватель.
1844	Ацы бон амардысты * 1589 — Екатеринæ Медичи ( ), Францы ус-къарол (р.
1845	Ацы бон амардысты * 1599 — Эдмунд Спенсер (Edmund Spencer), англисаг Сæндидзæн дуджы поэт.
1846	Ацы бон амардысты * 1605 — Фёдор Годунов, Борис Годуновы фырт.
1847	Ацы бон амардысты * 1629 — Аббас I (شاه عباس بزرگ), Ираны шах (р.
1848	Ацы бон амардысты * 1640 — Мурад IV ( ; р. 1612 -æм азы), Осмайнаг империйы 17-æм султан ( 1623 — 1640 ).
1849	Ацы бон амардысты * 1704 — Лопиталь, Гийом Франсуа (р.
1850	Ацы бон амардысты * 1723 — Иоганн Христиан Гюнтер (Johann Christian Günther), немыцаг поэт (райгуырд 1695 ).
1851	Ацы бон амардысты * 1725 — Сулхан Орбелиани (йæ моладзаны ном Саба), гуырдзиаг фыссæг, ахуыргонд, политикон архайæг, рухсадон абсолютизмы фарсхæцæг (райгуырд 1658 азы).
1852	Ацы бон амардысты * 1809 — Франц Йозеф Гайдн, австриаг композитор.
1853	Ацы бон амардысты * 1822 — Дмитрий Левицкий (æцæг мыггаг Носов) (р.
1854	Ацы бон амардысты * 1824 — Жан Луи Андре Теодор Жерико ( ), францаг нывгæнæг (р.
1855	Ацы бон амардысты * 1832 — Джон Лесли (райг.
1856	Ацы бон амардысты * 1837 — Джакомо Леопарди, италиаг поэт.
1857	Ацы бон амардысты * 1848 — Иван Жиркевич, уырыссаг æфсæдты хистæр æмæ фыссæг.
1858	Ацы бон амардысты * 1855 — Андрей (Андерс Иоганн) Шёгрен ( ) (р.
1859	Ацы бон амардысты * 1859 — Вашингтон Ирвинг (Washington Irving) (райг.
1860	Ацы бон амардысты * 1864 — Бенуа Поль Эмиль Клапейрон ( ), францусаг физик æмæ инженер (р.
1861	Ацы бон амардысты * 1864 — Генрих Розе ( ) (р.
1862	Ацы бон амардысты * 1867 — Карл Отто Вебер, зындгонд немыцаг хирург.
1863	Ацы бон амардысты * 1873 — Давид Ливингстон, Африкæйы англисаг иртасæг.
1864	Ацы бон амардысты * 1873 — Наполеон III (Charles-Louis-Napoléon Bonaparte) (райгуырд 1808 ), францаг император 1852 1870 азты.
1865	Ацы бон амардысты * 1883 — Майн Рид (р. 1818 ), англисаг фыссæг.
1866	Ацы бон амардысты * 1884 — Бедржих Сметанæ (Bedřich Smetana), чехаг композитор, дирижёр, пианист (р.
1867	Ацы бон амардысты * 1889 — Гастон Планте (Gaston Planté) (р.
1868	Ацы бон амардысты * 1894 — Генрих Герц, немыцаг физик.
1869	Ацы бон амардысты * 1894 — Кристинæ Росетти, англисаг поэтессæ.
1870	Ацы бон амардысты * 1910 — Марк Твен, АИШ -ы зындгонд фыссæг.
1871	Ацы бон амардысты * 1910 — Михаил Врубель, уырыссаг нывгæнæг.
1872	Ацы бон амардысты * 1918 — Карл Шлехтер, шахматист.
1873	Ацы бон амардысты * 1921 — Александр Блок, уырыссаг поэт.
1874	Ацы бон амардысты * 1925 — Карл Абрахам (Karl Abraham) (райг.
1875	Ацы бон амардысты * 1928 — Пётр Врангель, уæрæсейаг æфсадфæтæг æмæ Сыбыры иртасæг.
1876	Ацы бон амардысты * 192 — Луций Элий Аврелий Коммод, ромаг император.
1877	Ацы бон амардысты * 1932-æм аз — Пьер Дегейтер ( ) (р.
1878	Ацы бон амардысты * 1932 — Эдгар Уоллес ( ), англисаг фыссæг (р.
1879	Ацы бон амардысты * 1938 — Эдмунд Гуссерль (Edmund Husserl) (райгуырд 1859 ), немыцаг философ, феноменологийы бындурæвæрæг.
1880	Ацы бон амардысты * 1959 — Степан Бандера (р.
1881	Ацы бон амардысты * 1960 — Альбер Камю, францаг фыссæг æмæ философ.
1882	Ацы бон амардысты * 1966 — Ивлин Во, англисаг фыссæг.
1883	Ацы бон амардысты * 1972 — Борис Курчатов (райгуырд 1905 ), советон химик.
1884	Ацы бон амардысты * 1973 — Пабло Пикассо, испайнаг нывгæнæг, скульптор, график, керамист æмæ дизайнер (р.
1885	Ацы бон амардысты * 1980 — Генри Миллер, америкаг фыссæг.
1886	Ацы бон амардысты * 1986 — Фрэнк Герберт, америкаг фыссæг-фантаст.
1887	Ацы бон амардысты * 1989 — Сальвадор Дали ( ), испайнаг нывгæнæг-сюрреалист (р.
1888	Ацы бон амардысты * 1993 — Иван Козловский (р. 1900 ), зындгонд уырыссаг зарæггæнæг.
1889	Ацы бон амардысты * 1995 — Хаханты Дудар (р.
1890	Ацы бон амардысты * 1996 — Владимир Мигуля (р. 1945 ), у зындгонд советон æмæ уырыссаг композитор æмæ зарæггæнæг.
1891	Ацы бон амардысты * 1997 — Ден Сяопин, китайаг коммунистон рæздзог (райгуырд 1904 -æм азы).
1892	Ацы бон амардысты * 1998 — Пол Пот (æцæг ном Салот Сар) (р.
1893	Ацы бон амардысты * 1999 — Маро Маргарян (р.
1894	Ацы бон амардысты * 2000 — Лаэрт Вагаршян (р.
1895	Ацы бон амардысты * 2001 — Лоран-Дезире Кабила ( ), Конгойы Демократон Республикæйы президент.
1896	Ацы бон амардысты * 2007 — Геннадий Бортников, советон æмæ уæрæсейаг актёр, Уæрæсейы адæмон артист ( 1992 ).
1897	Ацы бон амардысты Дюрер * 1520 — Рафаэль Санти (Raffaello Santi), зынгæ италиаг нывгæнæг æмæ архитектор (райг.
1898	Ацы бон райгуырдысты * 1265 — Данте Алигьери (Dante Alighieri) (ам.
1899	Ацы бон райгуырдысты * 1457 — Генрих VII ( ), Англисы къарол (ам.
1900	Ацы бон райгуырдысты * 1473 — Николай Коперник, польшæйаг астроном (райгуырд 1543 -æм азы).
1901	Ацы бон райгуырдысты * 1493 — Парацельс, алхимик, дохтыр æмæ оккультист (амард 1541 -æм азы).
1902	Ацы бон райгуырдысты * 1494 — Сулейман Фыррæсугъд (Süleyman I Kanuni) (амард 1566 ), Турчы султан ( 1520 — 1560 ).
1903	Ацы бон райгуырдысты * 1509 — Жан Кальвин, аргъуаны швейцариаг реформатор, кальвинизмы бындурæвæрæг.
1904	Ацы бон райгуырдысты * 1656 — Франц Лефорт, Пётр I-ы æххуысгæнæг.
1905	Ацы бон райгуырдысты * 1672 — Ричард Стил (ам.
1906	Ацы бон райгуырдысты * 1678 — Вивальди Антонио, италиаг композитор (фæмард 1741 -æм азы).
1907	Ацы бон райгуырдысты * 1686 — Габриель Даниель Фаренгейт (Gabriel Daniel Fahrenheit) (амард 1736 ), немыцаг физик, термометр аразынмæ фыццаг чи джынасуйæ спайда кодта, уый.
1908	Ацы бон райгуырдысты * 1709 — Елизаветæ, уæрæсейаг императрицæ.
1909	Ацы бон райгуырдысты * 1720 — Бернардо Беллотто, италиаг нывгæнæг (Венецийы скъолайы), офортист (амард 1780 -æм азы).
1910	Ацы бон райгуырдысты * 1733 — Франц Антон Месмер (Franz Anton Mesmer) (ам.
1911	Ацы бон райгуырдысты * 1735 — Игнаций Красицкий (Ignacy Krasicki), польшæйаг поэт (ам.
1912	Ацы бон райгуырдысты * 1749 — Данийы къарол Кристиан VII.
1913	Ацы бон райгуырдысты * 1772 — Давид Рикардо (David Ricardo), англисаг экономист (ам.
1914	Ацы бон райгуырдысты * 1772 — Давид Рикардо, англисаг экономист, политикон экономийы классик (ам.
1915	Ацы бон райгуырдысты * 1794 — Андреас Шёгрен (Andreas Johan Sjögren) (амард 1855 ), уæрæсейаг филолог, историк, археолог æмæ этнограф.
1916	Ацы бон райгуырдысты * 1808 — Наполеон III ( ) (ам.
1917	Ацы бон райгуырдысты * 1815 — Джон Макдональд, Канадæйы фыццаг премьер-министр.
1918	Ацы бон райгуырдысты * 1819 — Теодор Фонтане, немыцаг фыссæг (амард 1898 ).
1919	Ацы бон райгуырдысты * 1822 — Нгуен Динь Тьеу (Nguyen Dinh Chieu) (ам.
1920	Ацы бон райгуырдысты * 1823 — Николай Берг (ам.
1921	Ацы бон райгуырдысты * 1827 — Жюль Бретон (Jules Breton) (ам.
1922	Ацы бон райгуырдысты * 1827 — Николай Бекетов, физикон химийы бындурæвæрджытæй иу, иртаста алюминотермийы принциптæ.
1923	Ацы бон райгуырдысты * 1836 — Николай Склифосовский (ам.
1924	Ацы бон райгуырдысты * 1840 — Эрнст Аббе ( ) (ам.
1925	Ацы бон райгуырдысты * 1844 — Поль Верлен (ам.
1926	Ацы бон райгуырдысты * 1848 — Людвиг Шитте (Ludwig Schytte) (амард 1909 ), даниаг композитор æмæ пианист.
1927	Ацы бон райгуырдысты * 1851 — Лаза Лазаревич (ам.
1928	Ацы бон райгуырдысты * 1857 — Шимон Холлоши, Венгриаг нывгæнæг-реалист (ам.
1929	Ацы бон райгуырдысты * 1859 — Алейхем Шолом, зындгонд дзуттаг фыссæг.
1930	Ацы бон райгуырдысты * 1865 — Николай Марр, уæрæсейаг æмæ советон Кавказы иртасæг, филолог, историк, этнограф æмæ археолог (ам.
1931	Ацы бон райгуырдысты * 1867 — Рубен Дарио ( ), Никарагуæйы зындгонддæр поэт (ам.
1932	Ацы бон райгуырдысты * 1870 — Альфред Адлер, австриаг психолог.
1933	Ацы бон райгуырдысты * 1882 — Хъантемыраты Алибег (ам.
1934	Ацы бон райгуырдысты * 1890 — Вячеслав Молотов, Сталины рæстæджы советон политик.
1935	Ацы бон райгуырдысты * 1890 — Делоне, Николайы фырт Борис (амард 1980 ), математик.
1936	Ацы бон райгуырдысты * 1894 — Норберт Винер, математик, кибернетикæйы бындурæвæрджытæй иу.
1937	Ацы бон райгуырдысты * 1895 — Всеволод Рождественский (ам.
1938	Ацы бон райгуырдысты * 1906 — Клайд Уильям Томбо, америкаг астроном.
1939	Ацы бон райгуырдысты * 1917 — Матео Максимов, цигайнаг фыссæг, пастор, цигайнаг æвзагмæ Ног Фæдзæхсты тæлмæцгæнджытæй иу (ам.
1940	Ацы бон райгуырдысты * 1941-æм аз — Вадим Гловна ( ), немыцаг актёр æмæ режиссёр.
1941	Ацы бон райгуырдысты * 1942 — Мартин Скорсезе, америкаг режиссёр, сценарист æмæ продюсер.
1942	Ацы бон райгуырдысты * 1945 — Боб Марли, регги чи хъазыд, уыцы зындгонд музыкант.
1943	Ацы бон райгуырдысты * 1952 — Барыкин Александр (ам. 2011 ), зындгонд рок-музыкант, зарæггæнæг, поэт æмæ композитор.
1944	Ацы бон райгуырдысты * 4 апрелы — Дзæуджыхъæуы райгуырдис уæгъдибар хъæбысхæстæй Европæ æмæ ССР Цæдисы цалдæр хатты чемпион, дунейы цыппар хатты чемпион, Дунейы Олимпион хъазтыты дыууæ хатты чемпион Андиты Сослан.
1945	Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1527 — Никколо Макиавелли (р.
1946	Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1560 — Франциск II, Францы къарол.
1947	Ацы бон райгуырдысты * Ацы бон амардысты * 1890 — Григорий Данилевский (райг.
1948	Ацы бон райгуырдысты * Ацы бон амардысты * 1902-æм аз — Эмиль Золя ( ) (р.
1949	Ацы бон райгуырдысты * Ацы бон амардысты * 1918 — Клод Дебюсси ( ) (р.
1950	Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1948 — Александр Вишневский (р.
1951	Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1976 — Мартин Хайдеггер, немыцаг философ.
1952	Ацы бон райгуырдысты * Ацы бон амардысты * 1984 — Михаил Шолохов, зындгонд уырыссаг советон фыссæг, Нобелы премийы лауреат.
1953	Ацы бынаты кусгæйæ уый арæх балцыты уыд дунейы алы бæстæты æмæ дзы мыхуырæн канд æрмæг не ’мбырд кодта, фæлæ ма прессæйæн дæр кодта анализ.
1954	Ацы бынат ын ныууагъта Антуан Мейе. 1937 азы Бенвенисты равзæрстой «Колледж де Франс»-ы профессорæй.
1955	Ацы быннæтты тæккæ характерон дæр у лианæты парахат — тæнæг, тагъдзайæг зæнджыты, кæдоны дæргъ хæццæ фæкæны 100 метрмæ.
1956	Ацы дæлвæз денджызы æмвæзадæй 3–5 км бæрзонддæр никуы вæййы.
1957	Ацы дæлхуыз æппæтæй бирæнымæцондæр кæй у, уый дæр æй нæ хизы сыскуыйыны тасæй, хъыгдарынц æй браконьердзинад æмæ æрдзон царды фалдзусы фехæлд.
1958	Ацы дæлхуыз сыскъуыдтой цуанонтæ: фæстаг балиаг тигр (хъомыл сыл) мард æрцыдис сакъадахы ныгуылæн хайы 1937-æм азы 27 сентябры Buzas, B. and Farkas, B. 1997.
1959	Ацы дæлхуызы иннæтимæ абаргæйæ къаннæг ас нымайынц Суматрæйы тропикон хъæдты цардмæ адаптацийыл.
1960	Ацы дæлхуызы сырдты нымæц алы хуызæн бæрæггæнæнтæм гæсгæ æнкъуысы 1200–1800 цæрæгойы астæу, фæлæ дырысдæрыл нымад цæуы ацы интервалы ныллæгдæр æвдисæнмæ хæстæг цифрæ.
1961	Ацы дамгъуатæй пайдæ чындæуы цасдæр ивддзинæдтимæ абоны онг.
1962	Ацы дард фæндæгтæй искæуыл куы рацыдаиккой, уæд хæхты цъасмæ афтæ мидæгау нæ бацыдаиккой — Хъуптамæ, быдырмæ ’ввахс искуы ссардтаиккой цæрæн бынат.
1963	Ацы дауты Лев Толстой хуыдта æнаккаг хахуыртæ æмæ дзырдта бонджынтæн: «Адæм сыдæй мæлынц уымæн, æмæ мах тъæпп хауæм фырæфсæстæй» («Письма о голоде»).
1964	Ацы дзырдаразæн хай ис бирæ бæстæты æмæ регионты нæмтты, уæлдайдæр Централон Азийы æмæ Индийы субконтиненты.
1965	Ацы динты минæвæртæн Меджлисы резервгонд сты бынæттæ, кæд æмæ суннитæгтæн ахæм бартæ нæй.
1966	Ацы диссаджы кæддагыл куы фæзыны, карз тохы чи бацыд, ахæм хæстонтæ, куы лидзæг тыхст адæймаг, куы сурæг фыдзæрдæ сырд лæджы сурæты.
1967	Ацы документалон-аивадон сфæлдысты дзырдæуы хъуыстгонд æмæ æхсарджын цæцæйнаг абырæг Зелимхан Гушмазуковы тыххæй.
1968	Ацы домен у популярон FM-радиостанцæты æхсæн.
1969	Ацы дуг йæ кæронмæ æрцыдис-иу ссæдз азы фæстæ.
1970	Ацы дыууæ адæймагæн рахастой тæрхон — æртæ азы каторгæйы куыстыты æмæ æртæ азы бæстæйы фæсарæн арвыст антисоветон архайды тыххæй.
1971	Ацы дыууæ доны та гуырынц Стыр Кавказы Сæйраг рагъы цæгатвахсыл.
1972	Ацы журналыл æппæт ахуыргæнджытæ дæр сæмбæлдысты стыр цинимæ.
1973	Ацы зæрдыуагыл æмбæлæм «Авдæны зарды» дæр: : Не ’ннæ дихтæ сæ паддзахæй : Иттæг тыхст дзы куы вæййынц, : Сæ дин, сæ бæстæ, се ’гъдауæй : Уыдон хицæн куы кæнынц.
1974	Ацы зайæгойæн адæм рагæй зонынц йæ дзæбæхгæнæн миниуджытæ æмæ йæ хосæн амонынц.
1975	Ацы зайæгойæн йæ гагаты дон ныллæдарынц æмæ дзы хъæдгом сæрдынц.
1976	Ацы зайæгойтæ æртухынц сæхи бæласы зæнгтыл æмæ къабузтыл, бахæццæ вæййынц бæлæсты сæрмæ æмæ уым æссарынц царддæттæг рухс; уым акъабуз кæнынц, дидинæг акалынц æмæ дыргъ раттынц.
1977	Ацы здæхты дингæнджытæм гæсгæ пехуымпар Мæхæмæты закъонон бындартæ сты айдагъ Али ибн Абу Талибы сæйраг хаххы фæдонтæ.
1978	Ацы зонад фæзынди, XIX æнусы кæрон рагон ирайнаг æвзæгтыл фыстытæ куы иртастой ахуыргæнджытæ, уæд.
1979	Ацы зындзинæдтæ уый аххос сты фылдæр, æмæ программæйы къод здæхдæуы функционалон фæрæзтæм, кæдон фæзындысты программон продукты нæуæг версийы, фæлæ кæдон не сты зæронды.
1980	Ацы институтæн ныр лæвæрд æрцыд университеты статус(Хуссар Ирыстоны Паддзахадон Университет) æмæ хæссы Тыбылты Алыксандры цытджын ном.
1981	Ацы институт бындурæвæрд æрцыд 1989-æм азы рацарæзт Конституцийы 176-æм статьямæ гæсгæ.
1982	Ацы интернетон нывæсты автор у Владислав Михайлов ( Мæскуы ).
1983	Ацы кæрдæг дæр йе ’ддаг бакастæй у æхсыргæрдæджы хуызæн, у æхсырджын, сырх, кæнæ та вæййы бурсырхгонд, зайы бæрзонд уазал рæтты.
1984	Ацы кæрдæг у æхсырджын, уымæ гæсгæ ма йæ хонынц æхсыргæрдæг дæр, æхсырæг.
1985	Ацы кадæджы: «Хуыцау смæсты ис (Нартæм) æмæ сæм Уастырджийы рарвыста, æмæ сæ Уастырджи ралгъыста: «Уæ боны куыст иу голладжы дзагæй фылдæр ма кæнæд!»
1986	Ацы кадджын ном фæзынди, Ришельё цы девиз ныффидар кодта, уый охыл: «Æнæмæлæты сæраппонд».
1987	Ацы коллективимæ дирижёр кусы абоны онг.
1988	Ацы ком кæй федзæрæг, уый у тугтæригъæд хъуыддаг.
1989	Ацы комы дæргъ у 18 км, уæрх та — 2—3 км.
1990	Ацы куыст автор ныффыста иронау æмæ стыр ахъаз у канд студенттæн нæ, фæлæ скъолаты ахуыргæнджытæн дæр.
1991	Ацы куысты Калойы-фырты къухы бафтыдис, XVIII-æм æнусы кæрон хохаг ирæттæй быдырмæ чи ралыгъдис, уыдоны культурæ æмæ цардыуаджы сæйрагдæр миниуджытæ адæмы рæнхъмæ рахæссын.
1992	Ацы куысты тыххæй йын лæвæрд æрцыдис Мачабелийы номыл Гуырдзыстоны паддзахадон преми.
1993	Ацы куысты фæстиуæг уыди видеоклип Иринæ Билыкы зарæг «Мит»-æн ( ).
1994	Ацы къабазмæ ма хауы квантон хими, электрохими, химион термодинамикæ, химион кинетикæ.
1995	Ацы къабаз у ахсджиагдæртæй иу, алы бæстæйы дæр дзы кусынц.
1996	Ацы къорд немыцæгтæ хъавыдысты арвитын Скæсæн фронтмæ.
1997	Ацы къорды æвзæгтæ нæй хæццæгæнæн рагон мард æвзæгтимæ.
1998	Ацы мадзæлттæ æххæст гæныны тыххæй тигрты нымæц фæфылдæр ис 1970-тæй 1200-æй 3000-мæ 1990-тæм ; ацы проект æрцыдис нымад дунейы æрдз бахъахъхъæныны фæдыл арæзт тæккæ æнтыстджын программæтæй иуыл.
1999	Ацы мыггæгтæ абон дæр ма æрвадиуæг кæнынц, сæхи хонынц æфсымæртæ æмæ хотæ.
2000	Ацы мыхуыры оргæн тох кодта Провансы хæдбындур æгъдæуттæ бахъахъхъæныл.
2001	Ацы наудзæуæн маршруты саразæг уыдис Корнеллиус Вандербильт, Америкæйы хъæздыгдæр траспортон «къаролтæй» иу, «Accessory Transit Company»-йы хицау.
2002	Ацы ногарæзт оргæнæн бабар чындис раздæры империйы тюрк-пысылмон адæмты культурон, национ, динон æмæ политикон фарстатæ лыг кæныны хъуыддаг.
2003	Ацы ном хаста чырыстон сыгъдæг Николай Мирликиаг.
2004	Ацы номхыгъды æвдыст сты Перуйы архайгæ æмæ хуыст вулкантæ.
2005	Ацы номхыгъды сты Уæрæсейы Федерацийы гарзджын тыхты службæгæнджытæ, кæцытæ райстой Уæрæсейы Хъæбатыры кадджын ном 2008-æм азы Хуссар Ирыстоны хæсты архайды тыххæй.
2006	Ацы ном ын фæахъаз ис Авдазон хæсты рæстæджы — Боденвердер францæгтæ куы бацахстой, уæд Францимæ æмцæдисон æфсады афицер хызт уыдис, окупациимæ баст зындзинæдтæй — æмæ æндæр ахæмтæй.
2007	Ацы ныв кæсгæйæ, цыма тæппæй тæппмæ уынæм знаджы змæлд, афтæ нæм зыны æмæ йæ уындæй зæрдæ риссы.
2008	Ацы ныффыстæуыд 1905-æм азы, фыццаг хатт та мыхуыргонд æрцыдис 1907-æм азы журнал «Зонд»-ы.
2009	Ацы очеркы иттæг бæлвырдæй уынæм, цæуыл фыст у, уыцы фарстайæн йæ истори, «куырттатаг таурæгътæй» æмæ XVIII æнусы историон документтæй райдай æмæ суанг Дзахойы дуджы онг.
2010	Ацы парк сарæзтæуыд 2003-æм азы æмæ дзы зайы кайнозойон эрæйы реликтон хъæд.
2011	Ацы период у зындгонд куыд Викингты дуг.
2012	Ацы поэтикон строфайы ратæдзæныл нымад у ирайнæгты рагон адæмон сфæлдыстад.
2013	Ацы провинцийы цæрынц 4 220 мин адæймаджы ( 2005 азы).
2014	Ацы программæ уайтагъд ссис популярон.
2015	Ацы рæстæджы йæ Сейгенимæ дуелы йыл иу цонг ис æрмæст.
2016	Ацы рæттæм Уæрæсейы империимæ баиуы агъоммæ хъуымыхъхъаг æвзаг уыди Дагъистаны адæмты ’хсæн дзурыны фæрæз.
2017	Ацы рагъ цы облæстытыл цæуы, уыдонæн сæ фылдæры арæх сты зæххæнкъуыстытæ.
2018	Ацы ран æвæрдтой оперæтæй скъуыддзæгтæ, арæзтой музыкалон спектаклты композицитæ, æмæ се ’ппæты дæр Хаджумар архайдта зæрдиагæй.
2019	Ацы ран кодта æнтыстджын куыст.
2020	Ацы ран рабæрæг фыссæджы революцион хъуыды. 1906 азы фæстæмæ аздæхт Юрьевмæ æмæ йæ ахуыр адарддæр кодта.
2021	Ацы рауагъд у Ног Фæдзæхст æнæхъæнæй нырыккон ирон литературон æвзагмæ тæлмацы фыццаг фæлтæрæн.
2022	Ацы реформæимæ фæзындис бирæ æнæразытæ, сбирæ сты абырджытæ, кæдон барæй хицæн кодтой родты, æвæрдтой сыл æндæр нысæнттæ, кæнæ та иу гаккгонд куы уыдысты уæд иу дзидза ауæй кодтой, цæрмттæ та иу бамбæхстой.
2023	Ацы сахар ничи фехæлдта.
2024	Ацы сахар хъахъхъæныны рæстæджы та дыккаг цæф фæцис.
2025	Ацы скъола фæци каст Гиуæрги 1952-æм азы сыгъзæрин майданимæ.
2026	Ацы стилы баиу сты персайнаг, индиаг æмæ пысылмон архитектурæйы æууæлтæ. 1983-æм азы Тадж-Махал ссис объект («Индийы цы пысылмон аивадон ис æмæ æгас дунейы зæрдæскъæфт чи кæны, уыцы шедевртæй иу»).
2027	Ацы стыр æмæ раст хъуыдыйы охыл тырныдтой нæ фыццаг рухстауджытæ ирон чиныг сфæлдисынмæ.
2028	Ацы сфинкстыл цæуы 3,5 мин азæй фылдæр.
2029	Ацы сыхæгты 'хсæн сæйраг бынат ахста Чеселты хъæубæстæ, кæцы æрбынат уыди Пацъайы комы.
2030	Ацы теори йæхимæ райста æмæ дзы пайда кодта Аристотель дæр.
2031	Ацы термин фыццаг хатт фæзындис Хосе Карлос Мариатегæйы куысты.
2032	Ацы территори, цалдæр оазисæй фæстæмæ, у æдзæрæг.
2033	Ацы титул хастой туркаг султантæ Фыццаг дунеон хæсты кæронмæты.
2034	Ацы тырысаимæ уæлхуыдтæ дарынц сæ уæхсчытыл Кубæйы æфсæддонтæ.
2035	Ацы уацмыс арæзт у йæ боныгты бындурыл æмæ дзы ныхас цæуы, Норвегимæ æнæзакъонæй чи æрлыгъдис, ахæм адæймæгты царды тыххæй.
2036	Ацы уацмысмæ гæсгæ сарæзтæуыд, «Я буду танцевать!», зæгъгæ, уыцы кинонывы сценари.
2037	Ацы уацмысты ирдæй раргом ис Саракаевы фыссыны дæсныдзинад.
2038	Ацы уырнынæдтæн исты наукон бындур æвæрд нæма æрцыдис.
2039	Ацы фæндаг у тæккæ цыбырдæр æмæ æдасдæр.
2040	Ацы факт æвдисы, раздæр уыцы цад, стæй Никарагуæйы æндæр цадтæ денджызы бакæлæнтæ кæй уыдысты, цалынмæ тектоникон архайд нæ сарæзта, цад фурдæй чи фæхицæн кодта, уыцы Сабырфурдаг быдыр ( ).
2041	Ацы факттæ раст зынынц «Гуырдзыстоны хроникæйы» (Матиане Картлиса).
2042	Ацы фарны хъуыддаг ма дарддæр бæргæ ахæццæ кодтаид, фæлæ йæ мæлæт нал бауагъта — æнæнхъæлæджы цардæй ахицæн 2004 азы 27 июлы.
2043	Ацы фарсæн йæ иу стыр хай нæ фехæлд, æмæ абоны фæлтæртæ дисгæнгæйæ фæкæсынц номдзыд скульпторты нывтæм.
2044	Ацы фауты тыххæй уымæн дзурын, æмæ хорз нæу, цы нæм ис, уый нæхицæн кæй мамм кæнæм.
2045	Ацы фембæлд арф фæд ныууагъта дыууæ литераторы цардыл.
2046	Ацы хæслæвæрд Токайы-фырт æххæст кодта Сергей Королевимæ иумæ.
2047	Ацы хæсты фæмард, æдзух тохы цæхæрмæ йæ бæттæнтæ чи тыдта, уыцы афицер.
2048	Ацы хæхтæ æвæрд сты 6 климæтон роны (экваториалоны, цæгат æмæ хуссар субэкваториалоны, хуссар тропиконы, субтропиконы æмæ ромылы) æмæ хицæн кæнынц (уæлдайдæр астæуукаг хайы) карз контрасттæй, скæсæн æмæ ныгуылæн фæхсытæ куыд уымæлгонд цæуынц, уымæй.
2049	Ацы хабар афтæ кæй уыд, ууыл ма дзуры, Ирыстоны бирæ рæтты ацы стырбоны къутутæй уæлдай хыссæйæ дзывыры хæйтты фигурæтæ дæр кæй кодтой, уыцы фæтк.
2050	Ацы хабар этнографион æмæ фольклорон æрмæгимæ дзурæг у ууыл, æмæм ирон адæммæ туг исыны хъуыддаг арæх кæй æмбæлд æмæ фидар æвæрд кæй уыдис.
2051	Ацы хатт Айдан æрцыдис III-æм æхсæнадæмон пысылмон кинойы фестиваль «Сыгъзæрин минбар»-ы кадджын сыхгæдмæ.
2052	Ацы хуызтæй бирæтæ фыст æмæ идентификацигонд дæр нема æрцыдысты.
2053	Ацы хъæу лæууыдис скæсæйнаг кæроны Дуалы нарæг хохы хизæны, Сембулы хъæуы цур.
2054	Ацы хъæуы фидæны фыссæг базыдта цы у фыдыбæстæмæ æмæ хуымæтæг адæммæ уарзондзинад.
2055	Ацы хъазт бирæ рæстæджы дæргъы нымад цыди æрмæст уæлдæр æхсæнады ирхæфсæныл (ома, уæздæтты хъазтыл).
2056	Ацы хъуыддæгтæ расайдтой хихъахъхъæныны отряды сарæзт Пуэрто-Кабельойы сахары.
2057	Ацы цæрæгой арæх æвдыст æрцæуы рæстдзинады, зондджындзинады æмæ хатгай æхсидгæ уарзты хъахъхъæнæгыл.
2058	Ацы цæххыты уæрæх хай уæгъд уыди вулканты скæлдтыты, кæнæ та ист æрцыд фурдæн йæ бын чи сформæ кодта, ахæм хæххон мыггæгты æрсатæггонд срæмыгъдтæй.
2059	Ацы цау нымад у Фрондæйы фæудыл. 1653-æм азы Мазарини раздæхтис Парижмæ æмæ йæ амæлæты бонмæ ахста фыццаг министры бынат.
2060	Ацы цау уæлдайдæр ахсджиаг у Сомихы экономикæйæн, стæй Дзæуджыхъæуы цæрæг хиуаг равзæрды бинонтæн дæр.
2061	Ацы цъитийы, æмæ ма сыхаг цъити Мюрдальсйёкудлы бын, ис коникон формæйы вулкан, хи ном йын нæй æмæ йæ фæхонынц цъитийы номæй — Эйяфьядлайёкюдль.
2062	Ацы чиныгæй XVIII æнусы кæрон ахуыр кодтой Мæздæджы дины скъолайы ирон сабитæй цалдæры, цæмæй сæ рацыдаид, чырыстон дины рухс ирон адæмыл зæрдиагæй чи байтыдтаид, ахæм æнувыд кусджытæ.
2063	Ацы чиныг XIV—XVI æнустыстыр тæфаг скодта денджыздзутыл, картографтыл, фыссæгтыл.
2064	Ацы чиныг, ивддзинæдтæ йæм бахастæуыд, афтæмæй ныры онг у ахуыргæнæн чиныг гуырдзиаг скъолаты.
2065	Ацы чиныгмæ гæсгæ æмæ Геварæйæн йæхи фыстытæм гæсгæ 2004-æм азы ист æрцыдис киноныв «Мотоциклисты боныгтæ».
2066	Ацы чиныг мыхуыргонд уыдис бирæ хæттыты.
2067	Ацы чиныг тæлмацгонд æрцыд дунейы дæсгай æвзæгтæм, æмæ нымад у Ходжайы тыххæй фыст уацмысæй сæ хуыздæртæй иуыл.
2068	Ацы чиныджы радзырдæуыд канд квадратон æмбæрцæдты райхæлды тыххæй нæ, фæлæ ма кубонты дæр.
2069	Ацы экспедициты фæстæ 1911 азы мыхуыры фæзындысты йæ «Дигорон кадæнгитæ», 1929 азы та — уац «Кто такие нарты?», автор дзы нымайы, зæгъгæ, нарты эпос равзæрдис ирæттæм.
2070	Ацы экспедици уыди 25 цъупмæ схизæг.
2071	А чиныг ныффыссынæн Кастильонейы сразæнгард кодта Урбинойы уæздан æмæ ахуыргонд кæрт.
2072	Ашокæйы эдиктты бындурыл æмæ иу минæвæртты кæмæ арвыста, уыцы эллинаг паддзæхты паддзахиуæджы рæстæгмæ гæсгæ, ахуыргæндтæ датæ æвæрынц Ашокæйы хицауиуæг 268 аз нæ эрæйы агъоммæ.
2073	Бæгъиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2074	Бæдоатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2075	Бæдоаты Хъазыбег амард 1979-æм азы декабры мæйы.
2076	Бæззатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2077	Бæззаты Константины фырт Андрей (аивадон фæсномыг Скиф; райгуырдис 1953-æм азы 7 октябры Везуры ) у Бетъырбухы цæрæг нывгæнæг.
2078	Бæззаты Сауармæг у Мæскуыйы алайнаг чырыстон аргъуаны сауджын.
2079	Бæлвырд зонæнтæ нæй, цы диныл хæст сты, уый тыххæй дæр.
2080	Бæлвырд куыд у, афтæмæй ирон адæмæн сæ цæрæнбынæттæ хохæй быдырмæ раивыны уынаффæ рацыди 1782 азы райдайæны.
2081	Бæлвырд у иу хъуыддаг: Къостайæн гуырысхойаг нæ уыд, кадæг Алыксандры сфæлдыст кæй у, уый.
2082	Бæлон (бирæон нымæц: бæлæттæ), ( ) у, æхсинджыты бинонтæм чи хауы, ахæм маргъ.
2083	Бæндæн у сименавæйы хуызон, кæцыйы-иу бастой Синтойы дзуæртты алыварс, æмæ сименавæйау, у й' арæнты сыгъдæг кæнын æмæ хизыны сæраппонд.
2084	Бæрæг-бæлвырдæй равдыстæуыдис поэты сусæг къорд патриотон архайд кæй кодта.
2085	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Æппæтдунеон рынчыны бон.
2086	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Æфсымæрон сахарты бон.
2087	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Австри — Дыккаг Республикæйы бон.
2088	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Изæры райдайы Чырыстон дины сæйраг бæрæгбон — Цыппурс ( Чырыстийы райгуырд).
2089	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Уæрæсе : Зонады бон, Зынгвæдисон службæйы бон. Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1946 — Георг Келер (Georges Jean Franz Köhler) (ам.
2090	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Хæстыты чи фæмард, уыдоны мысæн бон АИШ -ы.
2091	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * 1320 — Владислав I Локетек Польшæйы къарол сси, уый йæ бæстæ иу кодта Тевтоны ордены ныхмæ хæцынмæ.
2092	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * 1554 — Сыгъдæг Павелы бон Бразилийы хуссар-скæсæны иезуиттæ сахар Сан-Паулуйы бындур сæвæрдтой.
2093	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * 1556 — Испанийы къарол Карл I (зындгонд у куыд Сыгъдæг Ромы империйы император Карл V) йе ’лдариуæгæй сфæлмæцыд æмæ йæ бынатмæ йæ фырт Филиппы II сбадын кодта.
2094	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * 1614 — Индейаг фæтæджы чызг Покахонтас сси англисаг адæймаг Джеймстауны ус.
2095	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Цаутæ * 1739-æм аз — Белграды фидыды бадзырдмæ гæсгæ Уæрæсе Туркæй райста Азов æмæ Очаков.
2096	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * 1744 — Уæрæсейы императрицæ Екатеринæ II бауынаффæ кодта марыны тæрхонæй нал пайда кæнын.
2097	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * 1879 — София сси Болгарийы сæйраг сахар.
2098	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * 1920 — Парижы æрфыстой Шпицбергены статусыл бадзырд, ныр дæр йæ тыхы у. Ацы бон райгуырдысты * 1405 — Константин XI Палеолог (Драгаш) ( ), Византиаг империйы фæстаг император (фæмард 1453 -æм азы).
2099	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * 1922 — Мысыр сси хæдбар паддзахад (уымæй размæ уыдис Стыр Британийы дæлбар территори).
2100	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * 1979 — Айатолла Хомейни дунемæ фехъуысын кодта, Иран пысылмон паддзахад кæй сси, уый.
2101	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1564 — Уильям Шекспир (ам. 1616 ), англисаг поэт æмæ драматург.
2102	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1788 — Карл Кунт, немыцаг ботаник (ам.
2103	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1808 — Жерар де Нерваль (Gérard de Nerval) (ам.
2104	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1844 — Илья Репин (ам. 1930 ), зындгонд уырыссаг нывгæнæг.
2105	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1845 — Вильгельм Конрад Рёнтген (ам.
2106	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1879 — Сталин Виссарионы фырт Иосиф (ам. 1953 ), советон хицауады сæргълæууæг, Советон Цæдисы Хъæбатыр, генералиссимус.
2107	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1913 — Александр Покрышкин (ам. 1985 ), тæхæг-ас, æртæ хатты Советон Цæдисы хъæбатыр, авиацийы маршæл (1972).
2108	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ * Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1788 — Карл Филипп Эммануил Бах, немыцаг композитор (р.
2109	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1810 — Генри Кавендиш ( ), англисаг физик æмæ химик (р.
2110	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1924 — Владимир Ленин (æцæг мыггаг Ульянов), политикон æмæ паддзахадон архайæг, марксизмы дарддæргæнæг, Советон Цæдисы бындурæвæрæг (р.
2111	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1940 — Василий Адикаевский, поэт -сатирик æмæ журналист.
2112	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Цаутæ Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1982 — Вельё Кяспер ( ), эстойнаг режиссёр (р.
2113	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ Цаутæ Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1997 — Владимир Соколов, советон уырыссаг поэт (р.
2114	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Цаутæ Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1997 — Шонин, Степаны фырт Георгий, советон космонавт.
2115	Бæрæгбæттæ æмæ сæрмагонд бонтæ * Чырыстон дины сæйраг бæрæгбон — Цыппурс ( Чырыстийы райгуырд).
2116	Бæрæгбон Алы аз дæр майы мæйы Тырсыгомы Таранджелозы номыл кодтой бæрæгбæттæ.
2117	Бæрæгбон байдайы фыццаг мæйы фыццаг бонæй, мæйы къæлиндармæ гæсгæ (январы кæронмæ кæнæ фæвралы райдиантæм æввахс) æмæ цæуы æртæ боны.
2118	Бæрæгбон иу ахаста цалдæр боны.
2119	Бæрæгбонтæ æмæ юбилейтæ * 1 январы : Æппæт дуне ног æнусы бæрæгбон æрвиты.
2120	Бæрæгбонтæ æмæ юбилейтæ Цаутæ * 6 январы — дуне базыдта, Индийы кæй милуантæ мæлынц æххормагæй, уый.
2121	Бæрæгбон фылдæр хатт æрцæуы мæйы нудæсæм, ссæдзæм кæнæ иу æмæ ссæдзæм бонмæ.
2122	Бæрæгбон цæмæй аив, рæсугъд ацæуа, уый тыххæй се ’ппæт хъарутæй дæр бацархайынц.
2123	Бæрæгбоны фынгыл сæрмагонд бынат ахсынц ахуырст æйчытæ, цæхджын дæр сæ кæнынц.
2124	Бæрæгбоны цы сывæллон райгуырд, уый нымад уыд амондджыныл.
2125	Бæрæг бынат йе сфæлдыстады ахсы тохы зарæг.
2126	Бæрæг дарынц уымæй, æмæ Азæмæт рагон таурæгъы бындурыл хорз кæй арæхсы нырыккон аивадон уацмыс снывæндынмæ.
2127	Бæрæг куыд у, афтæмæй ардæм адæм бархийæ не ’рцыдысты.
2128	Бæрæг куыд у, афтæмæй Бисолтанæн йæ фыды хæдзары уыд ус, фæлæ цы фæци, уый бæрæг нæй.
2129	Бæрæг у, чырыстон дин Ирыстоны цы гуырдзиæгтæ — дины лæгтæ — парахат кодтой, уыдон зæрдиагæй кæй бакуыстой.
2130	Бæргæ ма лæгъстæ кодта НКВД-йы кусджытæн, цæмæй йын йæ мойы ныууагътаиккой.
2131	Бæргæ сæ афæндараст кодтой, фæлæ сæ иу дæр фæндараст нæ фæци: Бечмырзæ æбæрæгæй фесæфт 1944 азы, кæм ныгæд ис, уый абон дæр бинонтæ нæ зонынц.
2132	Бæрзæнды бынат координатон сферæйыл Æмвæзад денджызы бæрзæндæй — координатæ æртæбæрцон ( ) тыгъдады, (иннæ дыууæ уæрхад æмæ дæргъад ) æвдисы цавæр æмвæзыл ис тæпп нолыл нымад денджызы æмвæзмæ гæсгæ.
2133	Бæрзондимæ дæлдзырæтты нымæц къаддæрæй къаддæр кæны, фæлæ уыимæ рæзы миты æмбæрзты хъомыс. 2500-3000 м бæрзондмæ температурæ стæмхатт æрхауы 15 °C къаддæр, сезонон æнкъуыстытæ чысыл сты.
2134	Бæрзондквалификациджын кадртæ бацæттæ кæныны хъуыддаджы æнæмæнгхъæугæ уыд облæсты адæмон хæдзарад райрæзын кæнын.
2135	Бæрзонд систа Ирыстоны кад. 1974- 1975 азты хъазыд Советон Цæдисы æмбырдгонд командæйы.
2136	Бæрз, ( ) у бæласы мыггаг.
2137	Бæройтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2138	Бæройты Михалы ном хæссы Джызæлы скъола-интернат, уыцы ахуырдоны 2008-æм азы сæвæрдтой Бæройы-фырты бюст, хъæуы уынгтæй иуæн лæвæрд æрцыд инæлар-майор Бæройты Михалы ном, Дзæуджыхъæуы цы хæдзары цард, уый къулыл ис йæ номарæн къæй.
2139	Бæройы-фырт Ленинграды фронты тохы бацыд 1941-æм азы августы.
2140	Бæстæгтæ райдыдтой ивылын хъæутæй сахартæм æмæ уый æвзæрырдæм фæбæрæг ис.
2141	Бæстæй скъуыд, æфхæрд лæг! : Дæуæн куы ис æнхъæлцау,— : Куы йæ зоныс дæхæдæг,— : Дæ дин æмæ дæ хуыцау».
2142	Бæстæйы базарадон центр æмæ стырдæр сахар у Лагос, Абуджайы та бадынц президент, хицауад, æндæр паддзахæдты минæвæрттæ æмæ а. д. Абуджа рацарæзтой япойнаг дизайнер Кендзойы пъланмæ гæсгæ, у дунейы рæсугъддæр сахартæй иу.
2143	Бæстæйы бирæ адæм нæ цæры, фæлæ æрдзон хæзнатæй у тынг хъæздыг.
2144	Бæстæйы иууыл зæронддæр лæгтæ Цгъойты Пъауле æмæ Уане, (фыццаг фæцард 120 азы, дыккаг — 92 азы), дзырдтой: :Нæ фыдæлтæ ардæм куы æрлыгъдысты, уæд ацы бынæтты иууылдæр тархъæд уыд.
2145	Бæстæйы паддзах у Номдзыд Герцог Анри æмæ йæ сæйраг министр у Жан-Клод Юнкер.
2146	Бæстæйы скæнынц æртæ сакъадахы : Стыр Кайман, Чысыл Кайман æмæ Кайман-Брак.
2147	Бæстæйы стынг ис егъау экономикон кризис, фæтынг феодалон дихдзинад, фактикон æгъдауæй провинцты хицæуттæ хæдбар уыдысты централон хицауадæй, ныгæныстон сты сахартæ, слæмæгъ сты æфсад æмæ флот.
2148	Бæстæйы тæккæ адæмарæхдæр регионтæ сты Мрамæрон æмæ Сау денджызты былгæрæттæ, æмæ, Эгейы денджызмæ цы районтæ æввахс сты, уыдон дæр.
2149	Бæстæйы тæккæ хъуыстгонддæр расыггæнаг нозт у, Флор Де Канья, зæгъгæ, ахæм ром.
2150	Бæстæйы территори адихгæнæн ис цыппар дынджыр æрдзон облæстыл.
2151	Бæстæйы фæзуат у 2 586 км², уымæй у дунейы чысылдæр паддзахæдтæй иу.
2152	Бæстæйы фылдæр хай ис Цæгат Америкæйы.
2153	Бæстæйы фылдæр хай у дурджын æдзæрæгран.
2154	Бæстæйы фылдæр хай хауы Сыбырмæ.
2155	Бæстæйы хицау куы уыдис, уæд кодта Советон Цæдисмæ хæстæг уæвыны политикæ.
2156	Бæстæйы цæгаты у дунейы сурдæр æдзæрæгран Атакамæ, хуссарырдæм у фæлмæн бæстыхъæды таг, хуссары та — уазал территоритæ, мит арæх кæм фæуары.
2157	Бæстæйы цæрджытæ денджызмæ хæстæг районты цæрынц (уыдонæй æртыккаг хай — сæйраг сахары), мидæгон территоритæ та лæууынц æнæвнæлдæй, ис дзы хъæддаг царды æппæлинаг алыхуызонад.
2158	Бæстæты фылдæр Хуссар Ирыстон хæдбарыл нæ нымайынц, æмæ йын уый тыххæй ИНО -мæ æмæ бирæ æндæр æхсæнадæмон организацитæм бацæуæн нæй.
2159	Бæстæ у быдыр, бæрзæндтæ 500 метрæй уæлдæр не сты.
2160	Бæстæ хонынц «Африкæйы миниатюрæ», уый тыххæй æмæ тынг алыхуызон у æрдзæй, культурæйæ, ландшафтæй.
2161	Бæстон техникон æмæ логистон убонты (skills?) йедтæмæ ма студенттæ исынц ахуырад профессионалон ахастдзинæдты уагæвæрдмæ гæсгæ, кæцытæ фæзынынц фильмкæнгæ.
2162	Бæстыхайы цалцæгтæ Рекомы бæрæгбон Тæккæ рагондæр бæрæгдзырдтæ ацы хъуыддаджы тыххæй ныууагъта В.Б. Пфаф, уый фæбæрæг кодта Цъæйы цæрджытæ кæй нæ хъуыды кæнынц иу цау дæр, цæмæй Рекомы бæстыхаймæ æвнæлд æрцыд.
2163	Бæстыхъæд Сакъадæхты бæстыхъæд у денджызон, арктикон.
2164	Бæстыхъæд Фареры сакъадæхты бæстыхъæд у ромыл денджызон (сатæг зымæг æмæ сатæг сæрд).
2165	Бæстыхъæд хус уымæн у æмæ стыр байсыстимæ æруары гыццыл дæлдзырæттæ. 4500 м уæлдæр — æнусон миттæ.
2166	Бæстыхъæд Хъарсы алфамбылай бæстæйы бæстыхъæд у хæрз карз.
2167	Бæстыхъæды тыххæй дзы ис бирæ зайæгойты æмæ цæрæгойты хуызтæ.
2168	Бæстыхъæд Эрачы бæстыхъæд у абаргæйæ уазал æмæ хус.
2169	Бæттæг у æххуысгæнæг ныхасы хай хъуыдыйады æмхуызон уæнгтæ кæнæ хъуыдыйæдтæ кæрæдзийыл бæттынæн.
2170	Бæх æмæ паддзах цыдысты шахмæтты куыд цæуынц, афтæ, фæлæ уæдыккон ладья æмæ пыл сæ нырыккон æрвадæлтæй уыдысты бирæ лæмæгъдæр.
2171	Бæхгæрдæг у хæмпæлгæрдæджы ном.
2172	Бæхджын сыфты æмæ кæрæдзийыл тыхст лианæты уылты бæлæсты бынмæ рухс рестмæ нæ кæлы, абухæг зайæгхалтæ та змæлын зынтæй уадзынц.
2173	Бæхтæ Бæх ( латинаг классификацимæ гæсгæ Equus ferus caballus) у хæдзарон фос.
2174	Бæхты кæрт ( ) у сахар Беслæны фахсыг.
2175	Бæхырагъыхос ( ; ) у бирæазон зайæгойты мыггаг.
2176	Бæхысæфтæг у зайæгойы ном.
2177	Бæхысис у кæрдæджы ном.
2178	Бæцойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2179	Бабочитæ ( ) сты ирон мыггаг.
2180	Бабызвындз Бабызвындз ( уырыссагау хуыйны утконос, латинаг классификацимæ гæсгæ — Ornithorhynchus anatinus) у чысыл цæрæгой, йæ царды стыр хай доны чи ’рвиты.
2181	Бавæрдтой йæ, Ганджайы фидары цы аргъуан уыд, уый кæрты.
2182	Бадгæ Гал Бадгæ Гал (амард 1890 -æм азы 15 декабры) уыд индейаг знæмты раздзог, XIX æнусы тох кодта АИШ -ы æфсады ныхмæ.
2183	Бадзийы дон кæнæ Цъыфты таджы дон у Цæгат Ирыстоны цæугæдæттæй иу, Цраудоны фæрсагдон.
2184	Бадзыгаты хъауы уыд раджы растаджы масыгдар, фалайа фастагма царджыты, йа сар куы науал хъуыд, уад фехалдтой царанхадзартты къултан.
2185	Бадзырдмæ гæсгæ Болгари дыууæ азы дæргъы уыд уæрæсейаг разамынды бар, уый фæстæ та сси Туркæн хъалонтæ фидæг автономон кънйазад.
2186	Бадилатæ чызг лæвæрдтой Тæгиаты æлдæрттæн, стæм хатт та иннæ ирон æхсæнадты уæздан лæгтæн; сæхæдæг уыцы мыггæгтæй чызг нæ хастой.
2187	Баззад ахæм хабар дæр: фараст æмбалимæ иуахæмы Арсен фистæгæй фæцыд Дзæуджыхъæумæ Къостайы уынынмæ.
2188	Базоркинты мыггаг хауы, хæххон Мæхъхъæлы Эги-Калы хъæуæй чи рацыдиc, уыцы Газдиевты ахилмæ.
2189	Баия-Бланкæ Баия-Бланкæ ( ) у Аргентинæйы сахар, провинци Буэнос-Айресы хуссар-скæсæны.
2190	Байгом ис 1908-æм азы октябры.
2191	Байкал у дунейы арфдæр цад æмæ стырдæр æрдзон æдзæхх донуат.
2192	Бакæлæнæн йæ ном ратта Венецийы Республикæ — йæ тæмæны уый æлдариуæг кодта æппæт Адриатикæйы регионы.
2193	Бакæлæны былтæ сты ныллæг, хуымгонд не сты уый тыххæй æмæ сыджыт у змисджын.
2194	Бакæлæны цæгатаг кæрон æхсы, йæ ном ын чи радта, уыцы историон облæст Бенгали (уымæ хауы ныртæккæйы Бангладеш æмæ Индийы штат Ныгуылæн Бенгали).
2195	Бакæлæны цæгат-скæсæйнаг былгæроныл, Кокс-Базары сахармæ (Бангладеш) хæстæг æрбынат кодта дунейы дæргъвæтиндæр пляж (у 120 километры дæргъæн).
2196	Бакæсын хъæуы алы дзырд дæр æмæ алы дамгьæ дæр чиныджы контексты.
2197	Баку у Кавказы стырдæр сахар æмæ стырдæр порт Къаспы денджызы былыл.
2198	Балæбурджытæй иу дзыхъмард фæци, æндæртæ фæтары сты. 2001 азы куыд рабæрæг, Сомосайы амардтой сандистты тæрхонмæ гæсгæ Аргентинæйы Адæмы Революцион Армийы уæнгтæ, сæ сæргъы уыд Энрике Горриаран Мерло.
2199	Балатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2200	Балбæлас уалдзæджы Уалдзæг у азы афонтæй иу, цæуы зымæджы фæстæ æмæ сæрды æрцыдмæ.
2201	Баликъотæ ( ) сты ирон мыггаг.
2202	Балкайнаг æвзæгты цæдис у индоевропæйаг æвзæгты къорд, кæцыйы уæнгтæ иу къабазæй не сты, фæлæ се ’хсæн сæвзæрди бæрæг иудзинад.
2203	Балканы Дыккаг хæсты фæстиуæгæн Эдирне фæстæмæ Османты империйы дæлбар сси.
2204	Балканы Фыццаг хæст куы фæци, цæдисонтæн сæ бон нæ разынд кæрæдзийы ’хсæн ног зæххытæ байуарын æмæ та райдыдта ног хæст, Балканы Дыккаг хæст, Болгарийы йæ хонынц Цæдисонты ’хсæн хæст дæр ( ).
2205	Балканы Фыццаг хæст ныфс лæвæрдта бирæ адæмæн, Балканы регионы æдде дæр.
2206	Балканы Фыццаг хæст уыд сæрибаргæнæг тох османты æлдариуæджы ныхмæ.
2207	Балканы Фыццаг хæсты дæргъы 1913-æм азы сахар бацæхстой Болгарийы æфсæддонтæ, æмæ Лондоны бадзырдмæ гæсгæ уый бацыд Болгаримæ (болгайрæгтæ йæ хуыдтой Одрин).
2208	Балканы Фыццаг хæсты фæстиуæгæн Ксанти (æмæ æппæт Ныгуылæн Фраки) бацыд Болгарийы скондмæ, æрмæстдæр Фыццаг дунеон хæсты фæстæ Ксанти сси Гречъы сахар.
2209	Балтийаг флоты ахуырдоны сæйраг директор, вице-адмирал Ханыков Пётр Иванович, кæй дæлкъухдариуæджы Беллинсгаузен уыдис цалдæр балцы, бауынаффæ кодта Беллинсгаузены-фырты нау "Надеждамæ" айсын.
2210	Балтимор ( ) у сахар АИШ -ы скæсæны, Мэриленды стырдæр сахар.
2211	Балты денджызы дард коммуникациты фæдæлдон кодта, сæ иумæйаг донгуырахст 18 500 тоннæйы кæмæн уыд, цыппар ахæм транспорты æмæ иу та 1 200 тоннæйы донгуырахстджын дæлдоннау.
2212	Балты денджызы хуссар былыл Швецийæн цы зæххытæ уыд, уыдон иууылдæр хæсты фæстæ бацыдысты Уæрæсейы скондмæ кæнæ та сæрибар фесты.
2213	Балхъайрæгты фылдæр хай цæрынц Уæрæсейы (108 мины бæрц), сты Кæсæг-Балхъары титулон адæмыхæттытæй иу, уыцы республикæйы цæрджытæй 11,6%.
2214	Балцы официалон нысан уыдис ног зæххытæ бакæнын, сæрмагондæй Австрали.
2215	Балчик у болгайраг революционер Наско Боевы райгуырæн сахар.
2216	Балчик ( ) у цæгат-скæсæйнаг Болгарийы сахар Сау денджызы былгæрон.
2217	Балчик цы регионы æрбынат кодта, уый зындгонд у куыд Хуссар Добруджæ.
2218	Бамбæрста, куыст цардæн фæрæз кæй у, уый, æмæ йæ бон цы уыди, уый куыста.
2219	Банда-Ачех ( ) у провинци Ачехы сæйраг сахар ( Индонезийы ныгуылæны).
2220	Банда́р-Сери́-Бега́ван ( ) у Брунейы сæйраг сахар.
2221	Банкя ( ) Болгарийы Софияйы сахары облæсты сахар.
2222	Ба́ня-Лу́кæ ( ) у сахар Босни æмæ Герцеговинæйы æмæ Сербийы Республикæйы де-факто сæйраг сахар ( 1995-æм азæй ).
2223	Барад у æхсæнадон ахастыты регулятортæй иу.
2224	Барады къабаз Къабаз у барадон нормæты æмдзыгуыр, кæцы уаг дæтты иугъæдон æхсæнадон ахастытæн.
2225	Барад Юстиниан I реформæтæ барады фадыгы стыр тæфаг бахастой юриспруденцийы рæзтмæ.
2226	Барастыр ирон адæмы традицион уырнынады у Мæрдтыбæсты хицау.
2227	Барастырмæ стыр бартæ ис.
2228	Бараташвилийы уæлингæн Илья Чавчавадзе скодта йæ зындгонд раныхас.
2229	Барзыхъæу æрбынат кодта Фыййагдоны рахизфарс, ныры Уæллаг Фыййагдонæй чысыл цæгатырдæмдæр. 1854-æм азы ам уыдис 22 хæдзары æмæ 242 цæрæджы.
2230	Баринас ( ) у Венесуэлæйы 23 штаттæй иу.
2231	Барис-иу арæх дзырдта, зæгъгæ, уыцы рæстæджы Косвен мæнæн уыдис æцæг ахуыргæнæг, бирæ зонындзинæдтæ кæмæ уыдис æмæ стыр фæллойуарзон чи уыд, ахæм ахуыргонд.
2232	Бари ( ) у сахар æмæ порт Италийы хуссар-скæсæны, Апулийы сæйраг сахар.
2233	Бархи цардæн аразæн ис æрмæст зонд, ахуырад æмæ сæрибар фæллойы фæрцы.
2234	Барьентос куы базыдта Геварайы ахсты тыххæй уæд уайтагъд дæр æрдомтта цæмæй йæ амарой.
2235	Басатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2236	Баситæ ( ) сты ирон мыггаг.
2237	Баскæгтæ ( ) сты Баскæгты Бæстæйы бундурон адæм, дзурынц баскаг æвзагыл (ахибаргонд æвзаг).
2238	Баскатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2239	Баслужбæ дзы кодта æхсæз азæй фылдæр.
2240	Бассейнтæ арæх дзаг сты цадтæй кæнæ дойнаг бынтæй, ригелтæ та фылдæрхатт гом вæййынц, æмбæрзт фыры ныхтæй æмæ хаххтæгонд сты цъитион лыстæг хæххытæй.
2241	Басыл, Ногбонмæ æртхуронимæ цы гуыл кæнынц, уый. Литературæ * Уарзиаты Вилен.
2242	«Батрадз зæдтæ æмæ дауджытæн сегасыл дæр тых уыд, – загъд ис Нарты кадджыты, – Хур æмæ Хуыцауæй фæстæмæ».
2243	Батрадз литературон куыстыл фæцалх, скъоладзау ма куы уыди, уæд.
2244	Батраз фыста: « XIX æнусы 50-æм азты архивæй ист гæххæттытæм гæсгæ сбæлвырдгæнæн ис æлдар Мамсыраты Осмæны бинонты азхыгъдтæ.
2245	Батырадз — дунейы титантæй сæ иу: бердзенаг Прометейау уый дæр тох кæны хуыцæуттимæ.
2246	Батырадз (кæнæ та Батрадз ) у нарты кадджыты хъайтары ном.
2247	Батырбег, æцæг, стыр ныфсхаст æмæ æвзыгъд æфсæддон раздзог уыд.
2248	Бафтауынц сæ алыхуызон салаттыл, бутербродтыл æмæ дзидзайæ конд алыхуызон хæринæгтыл.
2249	Бахæс ын кодтой Уæрæсе æмæ Турчы ’хсæн арæн бафидар кæнын.
2250	Бахахх кæнын хъæуы æмæ уæрхæдтæй хъауджыдæр, дæргъæдты системæйы райдайæны меридиан хибар у, æмæ баст вæййы исты меридианыл фидыдмæ гæсгæ.
2251	Бахордта йæ фæстаг хойраг, снывонд йын æй кодта куырд Чунда, æмæ йæхи æвзæр хатын райдыдта.
2252	Бахрейны сæйраг сахар у Манамæ (155 мин цæрæджы).
2253	Баххуыс нын кæн, æмæ нæ бынысæфт ма фæкæн, мах де уазæг.
2254	Бахъатæ кæнæ Бахъхъатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2255	Бахъаты Михаил Бахъаты Хазбийы фырт Михаил (райгуырдис 1987-æм азы 5 августы Цхинвалы ) у «Аланийы» футболист, æрдæгхъахъхъæнæг.
2256	Бахъатыхъæу у Хуссар Ирыстоны Знауыры районы стырдæр хъæутæй иу.
2257	Бацæттæ кодта наукæты фондз докторы æмæ 26 кандидаты.
2258	Башибузуктæ ( ; başı — сæр, bozuk — хæлд, дзырдæй-дзырдмæ: сæрхæлд) — афтæ хуыдтой, Османты империйы заман чи уыди, уыцы туркаг иррегулярон фистæгæфсады балтæ.
2259	Башибузукты æххуырстой Османты паддзахады хæстæргомдæр знæмты ’хсæн, фылдæр Албанийы æмæ Чысыл Азийы.
2260	Башибузучы хотых уыди ахæм: æхсаргард, 3 метры дæргъæн арц, стæй иуæй-иутæн ма уыди дамбаца æмæ хъама.
2261	Бега ма йæхицæн фæндаг бæргæ айгæрста, фæлæ фæстæдæр уый дæр æрцахстой.
2262	Бегарайы куыст фылдæр хатт уыдис уæзтæ ласыны куыст, быдираг бæстæты хъауджыдæр (уым та хуымы куыстытæ арæхдæр уыдысты).
2263	Бегара уыдис тыхыбын куыстыты хуыз ирон æхсæнады 1867-æм азы онг, ома, Зæхкусæджы реформæ Кавказы æххæстгонд цы аз æрцыдис, уæдмæ.
2264	Беджызатæ кæнæ Беджызтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2265	Беджызаты Дауыты фырт Чермен райгуырдис 1898-æм азы 23 декабры Урстуалты Едысы хъæуы.
2266	Беджызаты Дудар стыр куыст бакодта Царциаты диссæгтæ æрæмбырд æмæ сæ бабæстон кæныныл.
2267	Беджызаты Дудары куыст Царциаты кадджытимæ Беджызаты Дудар æппæтæй стырдæр куыст бакодта Царциаты кадджытæ сæмбырд кæныныл.
2268	Безенгийы сис у Кавказы Сæйраг рагъы тæккæ бæрзонддæр хохмассив; йæ дæргъ у 12 км, хауы Кæсæг-Балхъары Республикæйы территоримæ.
2269	Безенгийы сис у популярон альпинистты ’хсæн.
2270	Беккуызартæ ( ) сты ирон мыггаг.
2271	Бекъойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2272	Бекъойты Георгийæн стæрхон кодтой 8 азы, Джиоты Зауыр, Гæбуты Хазби æмæ Гасситы Левæн — фæйнæ дæс азы, Уанеты Владимирæн та — 25 азы.
2273	Белгородæй Мæскуымæ 695 километры и. Истори Белгород фæзынд VII æнусы кæрон, фыццаг хатт йæ кой чындæуы 997 -æм азы.
2274	Беле́н ( ) у Бразилийы муниципалитет, сахар æмæ порт, штат Парайы сæйраг сахар.
2275	Беловежьейы бадзырды аххосæй, дам, Советон Цæдис фехæлдис, Хуссар Ирыстон æмæ æндæр рæтты быцæутæ сирвæзтысты, дуне та дыууæполюсонæй иуполюсон сси.
2276	Бе́лу-Оризо́нти ( ) у сахар æмæ муниципалитет Бразилийы хуссар-скæсæны, штат Минас-Жерайсы сæйраг сахар.
2277	Бельгийы дыккаг ( Брюсселы фæстæ) стырдæр сахар, Фландрийы стырдæр цæрæнран.
2278	Бембо ма зындгонд у куыд италиаг æвзаджы фарстатæ иртасæг.
2279	Бенгайлаг æвзаг æмæ маратхаг æвзаджы баззад, санскритæй чи фæзындысты, фылдæр ахæм дзырдтæ.
2280	Бенгайлаг æвзаг Лебедевы къухфыстытæй фылдæр хай мыхуыргонд не ’рцыдис æмæ нæм не бахæццæ ис.
2281	Бенгайлаг æвзаг ( ) у бенгайлаг адæмы æвзаг, индоариаг æвзæгтæй иу.
2282	Бенгалийы цæрджыты æнгомдзинад тынг райрæзти, æмæ уый тыххæй бенгалæгтæ æндæр бæстæтæм лидзынц.
2283	Бенгали у дунейы цæрæгджындæр бæстæтæй иу, цæрджыты æнгомдзинад дзы у 951,3 адæймаджы иу квадратон километрæн.
2284	Бенито Муссолинийы фырт Романойы чызг Алессандрæ Муссолини ( 1962-æм азы гуырд) у нырыккон италиаг политик, ссис зындгонд йæ дæрзæг комментариты фæрцы.
2285	Берген Берген Берген ( ) у Норвегийы стырдæр сахар Ослойы фæстæ.
2286	Бердзенаг-болгайраг быцæутты рæстæг XX æнусы райдиан сахары фылдæр хай арты амæттаг фæци, бердзенаг цæрджыты бахъуыди Грецимæ ралидзын, уыдоны бынатмæ æрбалыгътой болгайрæгтæ Стара-Планинæйы хохæй ( сынæг Еминейы районы).
2287	Берлин куы ссæрибар кодтой, уæд та фæндзæм цæф.
2288	Берлины маркиз д’Аржан арвыста 25 азы, фæлæ уæддæр дзы æххæст нæ фæцахуыр ис.
2289	Берлины ма уагъта иронау чингуытæ, амыдта ирон æвзаг Берлины университеты студенттæн.
2290	Бернар де Ла Маннуайы хъуыдымæ гæсгæ, Буаробер у, йе ’фсымæр Антуана Лё Метель д'Увилы номæй кæй рауагта, уыцы æнæфсарм аргъæутты автор.
2291	Беруатæ кæнæ Беройтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2292	Беслæнæн цы цæф уыдис уыцы теракт, уый бамбарынæн фаг у зæгъын, æппæт Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг Беслæнæй рацæуæджытæй 357 лæджы кæй амардис, уый.
2293	Беслæн у республикæйы ахсджиаг транспортон æмæ индустрион центр.
2294	Беслæны бæллах куы ’рцыди, уый 50 боны фыста ног симфони, «Мæ фыдыбæстæ Беслæн», зæгъгæ.
2295	Бесолтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2296	Бестаутæ ( ) сты ирон мыггаг.
2297	Бетрозтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2298	Бетъырбух у, йæ цæрджыты нымæц иу милуанæй фылдæр кæмæн у, дунейы ахæм цæгатагдæр сахар.
2299	Бетъырбухы бынат ирон культурæйы Бетъырбух ахсы зынгæ бынат нырыккон ирон культурæйы.
2300	Бетъырбухы Суворов æрлæууыдис йе ’фсымæры чызджы лæг Д. Хвостовтæм.
2301	Бетъырбухы Тукай фембæлдис, фæстæдæр зынгæ революционер чи ссис, уыцы Мулланур Вахитовимæ.
2302	Бечуаналенд ма иу бæстæ уыди Ботсванæ ( ) у Хуссар Африкæйы паддзахад, Хуссар Африкаг Республикæйы цæгатаг сыхаг.
2303	Бзарты Русланимæ у астæуккаг скъолатæн ахуыры чиныг «Ирыстоны истори»-йы автор.
2304	Бзарты Руслан у астæуккаг скъолатæн ахуыры чиныг «Ирыстоны истори»-йы автортæй иу (уыцы чиныг йемæ фыста Блиты Марк ).
2305	Биазыртæ кæнæ Биазæртæ ( ) сты ирон мыггаг.
2306	Библи Библи (Сыгъдæг Фыст) ( ) у чырыстонады сыгъдæг текстты æмбырдгонд.
2307	Библимæ гæсгæ, Моисейы фæрцы Хуыцау дзуттæгтæн рагзаманы Æгъдау куы радта, уæд сауджынæй фыццаг сæвæрдæуыд Аароны.
2308	Библимæ гæсгæ, Синайы хохыл Хуыцау адæмæн бафæдзæхста æхсæз боны кусын, æвдæм бон та фæллад уадзын æмæ Хуыцаумæ кувын.
2309	Библиографи Ахриевæн цы уацтæ мыхуырæй рауадзын бантыстис, уыдон сты: * Похороны и поминки у горцев.
2310	Бибылтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2311	Бигъуылатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2312	Бизнес уыдис æфтиагджын, фос иу æлхæдтой $ 5 æмæ иу Абилины онг сæ аргъ схызтис $ 40 онг.
2313	Билаонтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2314	Бинонтæ Бинонтæ йын нæма ис.
2315	Бинонтæ Гвишиани уыд НКВД-ы инæлар Гвишиани Максимы фырт.
2316	Бинонтæ Йæ бинойнаг у Лианæ Нахушева (ус ракуырдта 2004-æм азы ) æмæ сын ис чызг æмæ лæппу.
2317	Бинонтæ куыд ныхас кæнынц, афтæ æвиппайды изæры талынджы быдыр диссаджы рухс ацис.
2318	Бинонты хистæр-иу скуывта, цæмæй сæ фос бирæгъæй хъахъхъæд уой, фылдæр кæной.
2319	Бинонты хъæрмуд, цæрдхуыздзинад, цардбæллондзинад æмæ суанг сæ фæрныгад дæр уымæй аразгæ у. Уый номæй нæлгоймаг фырбуцæн хоны йæ цардæмбалы.
2320	Биографи ГДР -ы маркæ Леонард Франк райста аивадон ахуыр Мюнхены.
2321	Биографи Довлаты-фырт райгуырди 1941 азы 3 сентябыры, Уфайы, театры режиссоры бинонты, дзуттаг Мечик Исахъы фырт Донаты (1909-1995) æмæ армайнаг Довлатова Нонæ Степаны чызджы (1908-1999).
2322	Биографи Йæ адæмыхатмæ гæсгæ уыдис тюркаг, райгуырд Амаракоты (ныр Пакистаны ), уым арвыста йæ царды фыццаг 12 азы.
2323	Биографи Нагиб Махфуз райгуырд Каиры 1911-æм азы, паддзахадон кусæджы бинонтæм.
2324	Биологи ахуыр кæны дун-дунейы фæлдисондты конд, сæ равзæрд, сæ бирæкæнынад æмæ сæ рæзт.
2325	Биологтæ нал пайда кæнынц уыцы къласæй XVIII æнусæй фæстæмæ.
2326	Бирæ æзтыдæргъы адæм уыдысты уæйгуыты «хæринаг», æмæ се ’рбабырсты фæстæ скуынæг сты бынтон.
2327	Бирæ адæм дунейы алы къумтæй сæ фæллад уадзынæн ардæм цæуынц, ахæм туризмы тип хуыйны экотуризм.
2328	Бирæ азты ( 1907 — 1920 ) фысгæ дæр ницы кодта, æвзыгъддæрæй цыдис æфсæддон фæндагыл.
2329	Бирæ азты дæргъы Гонконг уыд Стыр Британийы колони, фæлæ 1997 -æм азы раздæхти Китайы дæлбармæ.
2330	Бирæ азты дæргъы Инди уыди Стыр Британийы колони ( Бангладеш æмæ Пакистанимæ иумæ).
2331	Бирæ азты дæргъы йæ ингæны бынат уыди æбæрæг, уымæн æмæ йæ цыртыл фыст ницы уыди.
2332	Бирæ азты дæргъы концерттæ лæвæрдта куыд дирижёр, пианист, органист.
2333	Бирæ азты дæргъы Пукальпа уыди гыццыл цæрæнран иннæ бæстæйæ лыггонд уыд Амазонийы уарыны хъæдтæй æмæ Андты хæхтæй.
2334	Бирæ азты дæргъы уыди æфсæнвæндаджы санэпидстанцæйы сæргълæууæг.
2335	Бирæ азты йын йæ къухфыст æмбæхстæй фæдардта Куыдзæджы бинойнаг Хъариаты Тамарæ.
2336	Бирæ азты куыста йæ аивадон разамонæгæй.
2337	Бирæ азты уый фæтох кодта Гуырдзыстоны знæгтимæ.
2338	Бирæ ахсджиагдæр у, фæлтæрæй фæлтæрмæ куыд лæвæрд цæуы, уый.
2339	Бирæ бæстæтæм йод кадавар у, уыдоны ’хсæн Республикæ Цæгат Ирыстон — Алани дæр.
2340	Бирæ византиæгтæ VIII æнусы райдайæны зæрдæхудт уыдысты уæлдай мæнгуырнынæдты парахатæй, уæлдайдæр та цы бынат ахста дины иконæтæн табугæнæн, уырнынад сæ диссаджы миниуджытыл; бирæтæ æнхъæлдой уый динæн зиантæ кæй хæссы.
2341	Бирæгътæ ( ) сты ирон мыггаг.
2342	Бирæгъы зæнг у зайæгойы ном. Литературæ * Дзабиты 3арбег.
2343	Бирæ ирон мыггæгтæ-иу дæсгай азты дæргъы туджджынтæй баззадысты, æмæ афтæмæй сæфтысты уыцы мыггæгты хуыздæртæ.
2344	Бирæ иртасджытæ дзурынц æмæ Ир рацыдис рагон ирайнаг arya æмæ aryana-йæ.
2345	Бирæ йæ уарзынц æмæ йын йæ фыдау стыр аргъ кæнынц хъæубæстæ.
2346	Бирæ йэе уарзтой æмæ йын стыр аргъ кодтой хъæубæстæ.
2347	Бирæ кæмтты адæм сæ царды сæйраг фæрæз фосдарынад кæмæн уыд, уыдон хъæддыхæй рацыдысты ацы уынаффæйы ныхмæ.
2348	Бирæ культурон хæзнатæ басыгъдысты Багдады, 2003 азы хæсты рæстæг сахар арты амæттаг куы баци, уæд.
2349	Бирæ нæ ахаста — сандисттæ йæ ссæрдтой æмæ амардтой Парагвайы сæйраг сахар Асунсьоны уынгтæй иуы 1980 азы 17 сентябры.
2350	Бирæ рæстæг нæ фæци ацы куысты: йæ зæрдæ дзырдта дарддæр ахуырмæ.
2351	Бирæ рæстæджы дæргъы Гатуйы-фырт куыста, ирон адæммæ Амыраны тыххæй цы хицæн таурæгътæ уыдис, уыдон бабæстон æмæ æмиугонд бакæныныл, стæй сæ уырыссаг æвзагмæ раивыныл.
2352	Бирæ рæстæджы дæргъы уый уыди эсперантистты иунæг ахæм организаци.
2353	Бирæ сахарты ис Сан-Стефанойы уынгтæ.
2354	Бирæ сирактæ систы æрдæг-цæугæцардгæнæгтимæ, æмæ сахуыр кодтой бердзенаг культурæ æмæ æвзаг.
2355	Бирæ сты ахæм æвзæгтæ, кæцытыл Евангели сси фыццаг чиныг.
2356	Бирæты цæстæнгасмæ гæсгæ шахмæттæ ахъаз сты зонды куыст, мысæн æмæ сфæлдыстадон хъуыдыйады рапарахатæн.
2357	Бирæ уырыссаг салдæттæ фæцагъды ис уым.
2358	Бирæ фæстæдæр уыцы станицæтæм Уæлладжыры комы цæрæг ирæттæй дæр фæлыгъдысты.
2359	Бирæ цæфтæн бафæрæзта зæронд хæстон, фæлæ йыл фæстаг рæстæг низтæ уæлахиз кæнын байдыдтой, йе 'нæниздзинад фæцудыдта æмæ йын 2000 азы 16 апрелы йæ уарзон хъæубæстæ æмæ хæстæджытæ загьтой фæстаг фæндараст.
2360	Бирæ чысыл æмæ цыбыр цæугæдæттæ ис Ираны цæгаты, уæлдайдæр Мазендераны.
2361	Бирджент ( ) у сахар Ираны скæсæны æмæ провинци Хуссар Хорасаны административон центр.
2362	Бирмингем Би́рмингем ( ) у Англисы сахар.
2363	Бисмарк ( ) у сахар АИШ -ы, Цæгат Дакотæйы сæйраг сахар.
2364	Бисолтан йæ цардæй нæ хъаст кодта.
2365	Битартæ (Битъæртæ) ( ) сты ирон мыггаг.
2366	Битъына кæны тынг адджын тæф.
2367	Бицайы-фырт амард 1962 азы 22 мартъийы æмæ ныгæд æрцыд Дзæуджыхъæуы.
2368	Бйорн Крепелин, сакъадахы фæдæгты аргъуцы аккаг сси æмæ алыхуызон дзауматы æмæ ма чингуыты стыр æмбырд скодта.
2369	Благоевград у хуссар-ныгуылæйнаг Болгарийы сахар, Благоевграды облæст æмæ хъæубæстæйы административон центр.
2370	Бланкæ Кастельон ( ; райгуырд 1958 азы Манагуæйы ) у Никарагуæйы зындгонд поэтессæ.
2371	Блашкайы сфæлдыстады æппæты зынгæдæр у йæ стихтæй фыст дыууæактон комеди «Æдули» (Æдылы).
2372	Блокадæйы азты иудадзыгдæр уыд раззагдæр хаххыл.
2373	Блуменау ( ) у сахар æмæ муниципалитет Бразилийы хуссары.
2374	Блуфилд ( ) у сахар Ныгуылæн Вирджинийы хуссары.
2375	Богота́ ( ) у Колумбийы сæйраг сахар, департамент Кундинамаркæйы административон центр æмæ бæстæйы стырдæр сахар.
2376	Богъатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2377	Бойсе ( ) у сахар Америкæйы Иугонд Штатты цæгат-ныгуылæны, Айдахойы сæйраг сахар.
2378	Бокарёв бирæ сарæзта цæмæй ССР Цæдисы эсперанто ахуыр кæныны хъуыддаг æнæзакъоныл нымад мауал уа.
2379	Боккаччойы «Декамеронæн» йæ фылдæр хай у адæмон æмбисæндтыл арæзт.
2380	Боккаччо у антикон сюжеттыл фыст поэмæты автор.
2381	Болгари гитлерон Германы сателлит кæд уыди, уæддæр паддзах Борисæн йæ къухы бафтыд Советон Цæдисæн хæст нæ расидын, скæсæйнаг фронтмæ йе ’фсад не ’рвитын, стæй болгайраг дзуттæгты 50 мины мæлæтæй фервæзын кæнын.
2382	Болгарийы Адæмон Республикæ ( ) уыдис Болгарийы официалон ном 1946-æм азæй 1990-æм азы онг.
2383	Болгарийы Кънйазад сси Европæйы сæрибардæр паддзахæдтæй иу, уыдис дзы бынæттон хиуынаффæйад, парламент æмæ бирæпартион системæ.
2384	Болгарийы мидæг болгайраг æвзаг «бирæцентрон» æвзагыл нымад у — ис ын, дам, æртæ литературон формæйы: болгайраг, македойнаг æмæ банатаг.
2385	Болгарийы сæйраг сахар, София, у æрмæстдæр 100 км цæгатырдæм.
2386	Болгарийы сахар Шумены Гæздæны-фырт каст фæцис гимназ.
2387	Болгарийы ссæрибары фæстæ ( 1878 ) Габрово размæцыд промышленнон артдзæст сси, суанг «болгайраг Манчестер » дæр æй хуыдтой.
2388	Болгарийы уыцы дуг нымæд у оккупацийыл.
2389	Болгарийы фæз, Культурæйы хæдзары раз Зымæгон Кырджали Сахары алфамбылай цалдæр рагон фидары ис.
2390	Болгарийы Фыццаг паддзахад йæ тæмæны.
2391	Болгарийы Фыццаг паддзахад у, Балканы æрдæгсакъадахыл чи уыдис, болгайраг адæмы уыцы фыццаг паддзахады традицион ном.
2392	Болгарийы Фыццаг паддзахады цардысты рагболгайрæгтæ, славяйнæгтæ æмæ фракиæгтæ.
2393	Болгари ногæй уыцы сахар фæкодта йæхи Дыккаг дунеон хæсты дæргъы (1941-æмæй 1944-æм азы онг), уымæй фæстæмæ æдзух уыдис Гречъы.
2394	Болгари унитарон республикæ у. Йе сконды ис 28 облæсты ( ), кæцытæ 264 сыхбæстæмæ ( ) дихгонд сты.
2395	Болгари фембылды, хæсты фæстиуæгæн уый бахъуыди æндæр паддзахæдтæм раттын ахсджиаг сахар Одрин (ныр дæр Турчы), Хуссар Добруджæ æмæ æндæр зæххытæ.
2396	Болгар цы цалдæр растады скодтой, уыдон иууылдæр ссæст æрцыдысты.
2397	Боливийы ныхмæ Чакойы хæст ( 1932 1935 ) куы уыди, уæд службæ кодта артиллерийы.
2398	Больцанойы цæрджытæй сæ фылдæр дзурынц немыцаг æвзаджы диалектыл, сты хицæн этникон къорд.
2399	Бомбеймæ кусынмæ æрбацæуынц адæм Индийы алы регионæй, уый тыххæй дзы алыхуызон адæмыхатт æмæ дины минæвæрттæ цæрынц.
2400	Бомбейы цы кинотæ исыны фæрæзтæ ис, удонæн ис иумæйаг ном Болиивуд (америкаг Голливуды хуызæн).
2401	Бон (кæнæ суткæ) у, Зæххы къори йæ сæмæныл иу æххæст фæзылд кæй дæргъы фæкæнынц, ахæм æмгъуыд.
2402	Боны астæу та ныттахтысты хæдтæхджытæ къорды æрдæг фæмард иу-20 та ахст æрцыдысты.
2403	Боны фæстагмæ нæлгоймаг бамбæрста йæ сыхбæстæ фыд-зæрдæ адæм кæй сты, æмæ райдыдта сæ азымы дарын сылгоймаджы мæлæтæй.
2404	Борæты Бурæфæрныджы чызг ыл кæй худт, уый тыххæй йæ æнæлæгæй басывæрджын кæнын кодта.
2405	Борæфæрныг æмæ йæ авд фырты ирон Нарты кадджыты сты Æхсæртæггаты цыфыддæр знæгтæ, сæ мæлæт ссардтой Батырадзы къухæй, йæ фыды туг æгъатырæй куы иста, уæд.
2406	Боргарфьордюр Боргарфьордюр ( ) у фьорд Исландийы ныгуылæны, Боргарнесы цур.
2407	Борис III сси нырыккон Болгарийы (Болгары æртыккаг паддзахады) фыццаг православон паддзах.
2408	Борисы фыд Фердинанд I паддзахы бынатæй ацыд, Болгари Фыццаг дунеон хæсты куы фембылды, уый фæстæ — ома Борис йæ фыды амæлæты агъоммæ сси паддзах.
2409	Борыхъуатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2410	Босфоры æмæ донбакæлæн Сызгъæрин сыкъайы хуссайраг хайы æрбынат кодта дунейы тæккæ рæссугъддæр сахартæй иу æмæ Турчы тæккæ стырдæр сахар — Стамбул (раздæры Константинополь).
2411	Ботаникæйы бындурвæрæгыл нымад у Теофраст.
2412	Ботлихы район у Дагъистаны 42 хъæууон районæй иу.
2413	Ботсванæйы фылдæр хай (70%) у æдзæрæгран Калахари.
2414	Браззавиль у Республикæ Конгойы сæйраг сахар, Африкæйы стырдæр сахартæй иу.
2415	Бразилæгтæ æвзарынц президент æмæ вице-президент алы 4 азы.
2416	Бразилиæгтæ ( ), Бразилийы чи цæры, уыцы адæм.
2417	Бразилиайы географи æмæ статистикæйы институты 2010 азы цæрæгады хынцфысттæм гæсгæ, сахары ис 2,5 милуанæй цъус фылдæр адæймаджы.
2418	Бразилийы импери ( ) уыдис нырыккон Бразилийы территорийыл паддзахад, йæ сæргъы император Педру I æмæ йæ фырт Педру II.
2419	Бразилийы импери уыдис, цагъарад чи аивта, Америкæйы фæстаг ахæм паддзахад.
2420	Бразилийы цæрджытæ растадысты, уыцы растадæн разамынд лæвæрдта регент Педру йæхæдæг — Португалийы парламентмæ уый ныффыста, адæм мæ курынц сæрибарыл тох кæнын, зæгъгæ.
2421	Бразили у федеративон паддзахад, йæ сконды ис 26 штаты æмæ федералон зылд.
2422	Братæ ( ) сты ирон мыггаг.
2423	Бремен Бремены музыканттæ Бре́мен ( ) у сахар Германы цæгат-ныгуылæны.
2424	Бренд 2013-æм азы дзы уыди 238 «Хуан Вальдес» къофи-шопы, 135 Колумбийы æмæ 35 къофи-шоп та æндæр стонты.
2425	Бритайнаг æххуысы баивдæн Меринæйы паддзахад сразы чырыстон дины хæлиугæнджытæ бæстæмæ бауадзын.
2426	Бритайнаг оккупаци 1940 азы 11 апрелы Стыр Британийы сæйраг министр Уинстон Черчилль алыг кодта Торсхавны порты æрæвæрын крейсер.
2427	Бритайнаг Ост-Инд компанийы архайды руаджы, къофи Английы дæр спопулярон ис. 1654 азы бакæнгæ Оксфордаг Queen's Lane Coffee House ныр дæр ма ис.
2428	Британийы импери ( ) уыдис историйы стырдæр паддзахад. Ус-къарол Елизаветæ I. Бритайнаг импери 1897 азы.
2429	Британийы Колумбийы ис тынг рæсугъд æрдз.
2430	Британийы фарсæй уыцы хæсты фæмардысты 100 салдаты, Занзибары фарсæй та 500 адæймаджы бæрц.
2431	Брокгаузы энциклопеди, 1902 Энциклопеди у алыхуызон темæтыл зонындзинæдты æмбырдгонд.
2432	Бруклины хæстæмбæлды афон сирвæзт, сахары фылдæр хай кæм басыгъди, ахæм стыр зынг.
2433	Бруклн Нью-Йорчы картæйыл (бур) Бруклин ( нидерландаг сахары номæн Breukelen) ( ) у Нью-Йорчы районтæй иу.
2434	Брунейы Султан Хассанал Болкиах Юрунейы административон дихкæнынад Бруней дунейы картæйыл Бруней (малайагау Negara Brunei Darussalam) у скæсæйнаг Азийы паддзахад.
2435	Брытъиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2436	Брытъиаты Ауызбийы фырт Созырыхъо райгуырдис Куырттаты комы Дæллагхъæуы.
2437	Брюселы сахары зылд ( ) у, Фламандиаг Брабанты арæнты мидæг чи ис æмæ Фламандийы зылдмæ чи нæ хауы, ахæм анклав.
2438	Брюсселы ис уæрæх трамвайон хыз. 2007-æм азы кæронмæ сахары куыстой 18 маршруты.
2439	Буаргъæдмæ быхсынады ивд Буаргъадмæ быхсынады ивд у наркоманийы сæйрагдæр симптомтæй у. Наркоманийы æппæт формæты дæр быхсынад рæзы, стæй чысылгай хауы.
2440	Буаргъæд у, æнцойады массæ кæмæн ис, материйы ахæм формæ.
2441	Буаробер ма у бирæ æмдзæвгæты автор.
2442	Буаробер ма уыдис, Валентэн Конрары хæдзары кæй арæзтой, уыцы литературон æмбырдты архайæг, æмæ дзы рæгъмæ рахаста уыцы æмбырдæй æхсæнадон бынат скæныны фæндон.
2443	Буаробер уыдис, Ришельёйы идейæтæ драмон уацмысты хуызы чи æвдыста, уыцы фондз авторæй иу; иннæ цыппар уыдысты — Пьер Корнель, Клод де Летуаль, Гийом Кольте æмæ Жан Ротру.
2444	Буар у тагтæй æмбæрзт, сæ хуыз ивы морæхуызæй - сатæг саумæ.
2445	Буары мидæг туг æнæзынгæйæ тугдадзинтæй куы фæхъары, уæд уый ныууромынæн.
2446	Будапешт нымад у Европæйы рæсугъддæр сахартæй иуыл.
2447	Буддæ Гаутама æгъдаумæ гæсгæ уыдис кремацигонд, басыгъды фæстæ цы баззадис, уый дих æрцыдис аст хайыл, хæйттæ бавæрдтой аст сæрмагонд арæзт фæхты бын.
2448	Буддæйы зонды ныхæстæй * Арвыл уа, фурды астæу уа, хохы цъассы уа — зæххыл иу ахæм бынат дæр нæй, цæрæгудыл мæлæт кæм нæ фæуæлахиз уыдзæни.
2449	Буддæ у цалдæр дины персонаж: канд буддизмы нæ, фæлæ, зæгъæм, боны æмæ индуизмы.
2450	Бу́кмол (bokmål — «чингуыты ныхас») у Норвегийы 2 официалон фыссæн æвзæгтæй иу.
2451	Булæмæргъ Булæмæргъ, ( ) у чысыл маргъ.
2452	Булацатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2453	Булкъон 26 мин америкаг доллæрæй балхæдта гасиендæ «Санта-Роса» сæйраг сахарæй дæрддзæф уыд 35 километры, Эрасмо Риверæйæ Панчо Вильяйы партизанæй, æмæ къорд райдыддта уым цæттæ гæнын.
2454	Бурæй æвдыст сты цы рæтты æрцардысты, оранжхуызæй сæ балцытæ, æмæ сырхæй та сæ миграцитæ.
2455	Бур æмæ гималайаг æрсытæ сты амураг тигры хойраджы рационы 5-8 % (фылдæр сæ амарынц хъомыл тигртæ).
2456	Бурæхъæд Бурæхъæд кæнæ бурæгъæд ( ; ) у къутæрты æмæ чысыл бæлæсты дæлмыггаг.
2457	Буратæ ( ) сты ирон мыггаг.
2458	Бургасы æхсæнадæмон аэропорт у Сливены облæстмæ хæстæгдæр, æмæ йæ цæрджытæ уымæй пайда кæнынц.
2459	Бурдзалæг у зайæгойы ном.
2460	Буронæй Зæрæмæджы ’рдæм æртæ километры æрбацæугæйæ рахизырдыгæй ис иу ком, хуыйны Сидæныком.
2461	Бу́рсæ ( ) у Турчы стырдæр сахартæй иу.
2462	Бурхъусгалмы сæр Къодахыл хуысгæ бурхъусгалм Бурхъусгалм (донгалм кæнæ хоргалм дæр; урыссагау хуыйны уж, латинаг классификацимæ гæсгæ Natrix Natrix) у æнæмарг калм, æппæт Европæйы бирæ рæтты чи цæры, суанг Скандинавийы дæр.
2463	Бурхъус у кæрдæджы ном.
2464	Бутатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2465	Буффало Буффало, Баффало ( ) у штат Нью-Йорчы сахар.
2466	Бухара ( ) у Узбекистаны рагондæр сахартæй иу.
2467	Бухарест у Румынийы сæйраг сахар.
2468	Быгъдатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2469	Быгъуылтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2470	Бызыккатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2471	Бызы комкоммæ Æрыдоны доны рахиз былыл, рагон фæндаг кæуылты цыди, уым къæдзæхы рындзыл нырма лæууы Чырамад дуар.
2472	Быламыхъ у фых хоры ссад æмæ къуымæлæй конд цымгæ.
2473	Бынæттон адæм дзы кодтой бирæ кусæрттæ Никколайы зæды номыл, æмæ уым кувинæгтæм арæх æртæхынц цæргæстæ — уыдон, дам, зæды æрвыст сты, афтæ фæзæгъынц адæм.
2474	Бынæттон адæм кæм цардысты, уыцы хæдзæрттæй æртыккаг хай æрцыдис хæлд, провинцийы сæйраг сахар Рованиеми та бынтондæр пырх æрцыдис.
2475	Бынæттон зæхджынтæ пайда кодтой адæмы эксплуатаци кæныны формæ энкомьендæ æмæ пеонажæй.
2476	Бынæттон кадрты ’хсæн уыдис æрмæстдæр иу доцент, 8-æй — доценты хæстæ æххæстгæнæджы, иннæтæ уыдысты ахуыргæнджытæ æмæ ассистенттæ.
2477	Бынæттон турк сты 105 мины бæрц, ома цæрджыты 63,6% (сахар Кырджалийы — 62%).
2478	Бынæттон уæйгæнджытæй бирæтæ дзурынц уырыссагау кæнæ, уырыссагау чи дзуры, ахæм кусджыты æххуырсынц (сæ фылдæр Украинæ æмæ Молдавийæ ).
2479	Бынæттон хъæуты цæрджытæ Пастуховимæ балцы ацæуыныл куынæ сразы сты, уæд Андрей Василийы фырт йæхицæн бæлццонтæн равзæрста Сунжæ-Дзæуджыхъæуы полчъы цалдæр æфсæддоны.
2480	Бынæттон цæрæг адæм ам кодтой бирæ кусæрттæ Никколайы зæды номыл, æмæ кувинæгтæм арæх æртæхой цæргæстæ: ома, зæды æрвыст дам сты.
2481	Бынæттон цæрджыты традицимæ гæсгæ, Байкал йе стырдзинады охыл хонынц « денджыз », кæд зонадон цæстæнгасæй денджыз нæу, уæддæр.
2482	Бынаттон царджытæ, дзуары сурæтæн стыр аргъ чи кодтой, зæрдиагæй куырдтой паддзахы, цæмæй ма ахæстаид Мадымайрамы сурæт, æмæ паддзах уыдонимæ сразы ис.
2483	Бынаты ацы ном фæзынди пысылмон заманы агъоммæ.
2484	Бынаты уæрхад рабæрæг кæнæн ис ахæм астрономион кусæнгæрзты æххуысæй — секстант кæнæ гномон, ис ма спайдагæнæн системæтæй GPS æмæ ГЛОНАСС.
2485	Бынаты уæрхад рабæрæг кæнæн ис ахæм астрономион кусæнгарзты æххуысæй — секстант кæнæ гномон, ис ма спайдагæнæн системæтæй GPS æмæ ГЛОНАСС.
2486	Бынаты хицау ауды бинонтыл, уый къухты сты се ’нæниздзинад æмæ сæ амонд, хæдзарон фос дæр алыхуызон низтæй уыйхъахъхъæны.
2487	Бынаты Хицау (Бындур) — бынаты (хæдзары) бардуаг.
2488	Бынаты хицауы сæ бон фенын у æрмæстдæр сылгоймаг дæснытæн, уый дæр Ногбон æхсæв.
2489	Бындурæн райстæуыд, XX æнусы райдиан Дзæуджыхъæуы чи уыдис, уыцы кафедралон собор.
2490	Бынтон æмбæрстгонд нæу, Дзахо Киров æмæ иннæ большевикты тыххæй афтæтæ цæмæн фыссы, уый, уымæн æмæ суанг 1910 азæй фæстæмæ Кировимæ цардис хæларæй — йæ фыццаг æмдзæвгæ йæм куы бахаста редакцимæ, уæдæй фæстæмæ.
2491	Бынтон диссаг та рауад Къостайы фыст уацмыс «Æфсати».
2492	Быцæуы чи архайдта, уыдонæй иуæй-иу загътой, адæмты ’хсæн быцæу кæй уыди, уый — бынæттон цæцæйнаг диаспорæйы æрыгæттæ, дам, уырыссаг спортсментимæ фæхыл сты.
2493	Бьорк Бьорк (Бьорк Гудмундсдоттир, райгуырд 21 ноябры 1965 азы Рейкьявичы ) у исландиаг зарæггæнæг, композитор, актрисæ æмæ музыкалон продюсер.
2494	Бьорк у зындгонд йæ экстенсивон вокал, йæ музыкалон стиль æмæ эксцентрон дарæсы фæрцы.
2495	Бюлент Эджевит канд политик нæу, фæлæ ма фыссæг æмæ тæлмацгæнæг.
2496	Бялæ ( ) у скæсæйнаг Болгарийы курортон сахар, Сау денджызы былгæрон.
2497	Вæййынц дуарыл ауыгъд æмæ дуары мидæг баконд.
2498	Вагзалы раз æрæмбырд ис цалдæр мин адæймаджы æмæ худаистæй загътой рухсаг.
2499	Ваддахы иу æмдзæвгæ у ахæм: :: Уый загъта: «Ма ’рбацу нæхимæ — мæ фыд тынг æхсайгæзæрдæ у».
2500	Вадим Владимиры фырт Бровцев (райгуырдис 1969-æм азы 26 июлы Челябинсчы ) у Хуссар Ирыстоны паддзахадон архайæг, Республикæйы премьер-министр 2009-æм азы 5 августæй фæстæмæ.
2501	Вадуц Ваду́ц ( ) у Лихтенштейны сæйраг сахар.
2502	Валенсиæгтæ дзурынц каталойнаг æвзаджы диалектыл (йæ официалон ном — валенсиаг æвзаг).
2503	Вале ( ) у сахар Гуырдзыстоны хуссар-ныгуылæны.
2504	Валодяйы фырт Алыксандр ныртæккæ кусы Ковровы горæты Дегтяревы номыл заводы генералон директоры хæдивæгæй, Алыксандр у æртæ ордены кавалер æмæ Советон Цæдисы Министрты Советы премийы лауреат.
2505	Ван Гельмонт иртаста судзыны процесс æмæ афтæмæй рабæрæг кодта, буаргъæд куы судзы, уæд йæ цур газ кæй сæвзæры.
2506	Вани ( ) у Имереты сахар, Гуырдзыстоны ныгуылæны.
2507	Ванкувер ( англ. Vancouver) у сахар æмæ порт Канадæйы ныгуылæны, провинци Британийы Колумбийы стырдæр сахар, лæууы Сабыр фурды былгæроныл.
2508	Вано арф æмбæрста историйы нысаниуæг æмæ йæ чиныг ныффыста иронау, сыгъдæг литературон æвзагæй, — уыцы хъуыддаг дæр уыд зынгæ æнтыст.
2509	Вано йæ раздзырды фыста: «Мах куы зониккам, нæ фыдæлтæ чи уыдысты æмæ сæ къухæй цы нæртон хъуыддæгтæ цыди, уый, уæд хъал уаиккам нæ ирон номæй æмæ нæ сæр æгадмæ нæ уадзиккам».
2510	Ванойы курдиат у хигъæдон.
2511	Вано царды фæрæзтæй ахъаззагдæрыл нымадта фæллой, куыст («Фæллой»).
2512	Вантаа (Ванда; ; ) у сахар æмæ муниципалитет Финляндийы хуссары, Хельсинкийы горæтгæрон.
2513	Вантаайы ис Хельскинкийы аэропорт, стыр базарадон комплекстæ, уазæгдæттæ.
2514	Вантаа у «сæйраг сахары регионы» уæнг (сты цыппар: Хельсинки, Вантаа, Эспоо æмæ Кауниайнен).
2515	Варнæйы цæгатырдæм ис егъау курорттæ: Сыгъдæг Константин æмæ Еленæ, Сыгъзæрин змистæ æмæ Албенæ.
2516	Варнæ ( ) у Болгарийы тæккæ ахсджиагдæр порт Сау денджызы былты.
2517	Варнæ у паддзахады æртыккæгæм стырдæр сахар, Варнæйы облæсты сæйраг сахар.
2518	Василий Александры фырт Потто ( 1836-æм азы 13 январь — 1911-æм азы 11 ноябрь) уыдис Уæрæсейы империйы Кавказы æфсады генералон штабы сæргълæууæг, инæлар-лейтенант, æфсæддон историк.
2519	Васко да Гама райгуырдис 1460-æм азы (æндæр версимæ гæсгæ та 1469 азы) алкайды бинонты сахар Синишы, португайлаг хотыхдар Эстеван да Гама (1430-1497) æмæ Изабель Содрейæ.
2520	Васко уыди фондз фыртæн се ’ртыккаг (куыд хистæрæй): Паулу да Гама, уый дæр фæстæдæр Васкоимæ ленкбалцы ацыд Индимæ, Жуан Содре (йæ мады мыггаг райста), Васко йæхæдæг, Педро æмæ ма Эйрес да Гама.
2521	Васойы хистæр æфсымæр Семён дæр (райгуырд 1890-æм азы ) сси ахуыргонд.
2522	Вассалон тæтæйраг ханад куыд уырысы зæххы астæу сæвзæрди, уый тыххæй цалдæр теоритæ ис.
2523	Вахайнаг æвзаг скæсæн-ирайнаг æвзæгты мидæг йæхæдæг аразы хицæн къорд.
2524	Вахайнаг кæнæ вахаг æвзаг ( ) у Памиры адæмтæй иу — вахайнæгты æвзаг.
2525	Вахдат ( тадж. Ваҳдат; 1936 -æм азы агъоммæ Янги-Базар, 1991 -æм азы агъоммæ Орджоникидзеабад, 2001 -æм азы агъоммæ Кофарнихон) у Таджикистаны сахар, Душанбейæ 20 километры скæсæнырдæм. 1991-æм азы цардысты дзы 46 мин адæймаджы.
2526	Вашингтон дзырдта, индейагтæ æмбар кæй сты урсытимæ, фæлæ примитивондæр æхсæнадон скондимæ.
2527	В. Гассиева, 2006 — 96 с. ( ; ; ) у, æфсирджынты бинонтæм чи хауы, ахæм зайæгойты мыггаг.
2528	Вейнрейх æй загъта дзуттаг æвзагыл (идишыл) Дзуттаг иртасæнты институты æрвылазон конференци гом кæнгæйæ.
2529	Веласкесы аивады фæрцы йе ’мдугонтæ цы хуызæн уыдысты, цы дарæс дардтой, уыдæттæ зонæм.
2530	Веласкесы хипортрет Диего Веласкес( ; райгуырдис 1599-æм азы 6 июны, Севилья — амардис 1660-æм азы 6 августы, Мадрид ) у зындгонд испайнаг нывгæнæг-портретист, испайнаг «сыгъзæрин дуджы» зынгæдæр минæвæрттæй иу.
2531	Венæ нал уыдис æдас бынат дзуттаг бинонтæн, æмæ уыдон ралыгъдысты Англисмæ 1938-æм азы.
2532	Венгриæгтæ ( ) сты Венгрийы бындурон адæм, финно-угораг адæмтæй иу.
2533	Венгриаг æвзаг у финнаг-угораг æвзæгтæй иу, йæ хæстæгдæр æвзагтæ сты марийаг æмæ хантыйаг.
2534	Венгриаг æвзаджы дæр уыцы мигæнæн хуыйны кард.
2535	Венесуэлæ зындгонд сси куыд, дунейы асламдæр бензин кæм уæй кæнынц, ахæм паддзахад.
2536	Венесуэлæйы штат Фальконæн йæ ном радтой Хуан Кристосомо Фальконы мысынæн.
2537	Венеци ( ) у Италийы сахар æмæ дунейы зындгонд туристон сахар йæ къанæутты фæрцы.
2538	Вестманнаэйяр Вестманнаэйяр (сахар) Вестманнаэйяр ( ) у гыццыл архипелаг Исландийы хуссары.
2539	Ветлугæ у Уæрæсейы Европæйаг хайы дондзæуæн цæугæдон, Волгæйы галиу фæрсагдон.
2540	Веттерн Ве́ттерн ( ) у Швецийы дыккаг стырдæр цад.
2541	Видин у Болгарийы цæгат-ныгуылæны сахар, цæугæдон Дунайы былгæрон, у Видины облæст æмæ хъæубæстæйы административон центр.
2542	Видин у, Дунайы цыдмæ гæсгæ куы цæуай, Болгарийы фыццаг цæугæдоны порт.
2543	Византиаг медецинæ уыдис зонады иу æнæбирæ фадыгтæй, кæм антикон рæстæджы хъауджы, уыдис прогресс æвдыст.
2544	Византиаг тугтæрхонон барад уыдис дзæвгарæй ист Русæй.
2545	Византийæ ныддихтæ ис къорд паддзæхæдтыл — Латинаг империйыл æмæ Ахейаг кънязадыл, сæвзæрдысты дзуархæсджытæй ист территоритыл, æмæ Никейы, Трапезунды æмæ Эпираг империтæ, кæдон баззадысты бердзенæгты къухты.
2546	Византийы ахаст дзуархæсджытæм уыдис ахæм æмæ сæ разлæудджыты бастой вассалон ардхæрдтæй æмæ се ’ххуысæй хъавыдысты раздахын территоритæ скæсæны, фæлæ ахæм политикæ егъау æнтыстытæ не ’рхаста.
2547	Византияйы æндæвды сферæмæ æфтауыны тыххæй ма парахат архайд цыдис чырыстон дины динамындæй.
2548	Византияйы сæйраг хъауджыдзинад Ныгуылæн Ромы Империйæ уыдис йæ территорийыл æлдариуæг кæй кодта грекъаг культурæ.
2549	Византияйы царды кæронмæ æфсад ссис сæйрагдæр æххуырст, æмæ хицæн кодта ныллæг хæстхъомдзинадæй.
2550	Византияйы экономикæйы, политикон царды æмæ культурæйы уæлиуæг кодтой бердзенæгтæ.
2551	Викингтæ куы бахæццæ сты Фареры сакъадæхтæм IX æнусы райдайæны, уæд шотландиæгтæ сакъадæхтæй ацыдысты.
2552	Википедийы алы фарсæн ис йæхи дискусси — уыцы фарсы тыххæй кæм адзурæн ис, ахæм сæрмагонд бынат.
2553	Википеди Нафийы зæрдæмæ фæцыд, уый баххуыс кодта энциклопедийæн йæ мидисджын фиппаинæгтæй.
2554	Виктори Виктори ( ) у Сейшелты сæйраг сахар.
2555	Виллемстад ( ) у Кюрасаойы сæйраг сахар.
2556	Винер-Нёйштадт у Франц-Иосифы зæххы сакъадæхтæй иу.
2557	Виолеттæ Чаморро Виолетæ Чаморро ( ; райгуырд 1929 азы 18 октябры Ривасы сахары) у Никарагуæйы хистæр фæлтæры политик, 1990 — 1997 азты уыцы паддзахады президент.
2558	Висбю Висбю Висбю ( ) у Готланды сæйраг сахар.
2559	Висбюйы сис Го́тланд ( ) у шведаг сакъадах æмæ историон провинци Балты денджызы былгæроны.
2560	Виссарион Белинский 1843-æм азы Виссарион Григорийы фырт Белинский (1811-æм азы 30 майы ( 11 июны ), фидар Свеаборг, Финляндийы Стыр кънйазад — 1848-æм азы 26 майы ( 7 июны ), Бетъырбух ) — уырыссаг фыссæг, литературон критик, публицист, философ-западник.
2561	Виссарион Белинский стыр аргъ скодта ацы уацмысæн.
2562	Виталийæн æнгом бастдзинæдтæ уыди, фæсарæнты ирон æвзаг, эпос æмæ аланты истори чи иртасы, уыцы ахуыргæндтимæ, æмбæлди семæ, уыдон æххуысæй уадзын райдыдта сæрмагонд журнал «Nartamongæ».
2563	Вице-къарол 29 январы 1821 азы де ла Сернайы фарслæуджытæ растадысты — агуырдтой цæмæй вице-къарол ацæуа йæ бынатæй æмæ йæ ратта де ла Сернайæн.
2564	Вице-къарол зын уавæры тыххæй сразы, нал бакаст уымæ æмæ кæрæдзиимæ æвзæр фидыдтой.
2565	Виченцæ у паддзахады стыр индустриалон центр.
2566	Вичы фарсмæ ис сау пляж.
2567	ВКонтакте-йы тæлмац ирон æвзагмæ Ирон интернет-активистты хъæппæрисæй 2009-æм азы райдыдта ВКонтакте ирон æвзагмæ тæлмацыл куыст.
2568	Владивосток у Дзæуджыхъæуы æфсымæрон сахартæй иу.
2569	Владивосток у сахар Уæрæсейы скæсæны, Денджызгæрон крайы административон центр.
2570	Волгæ-Ахтубæйы поймæйы дарынц бахчатæ, кæнынц дыргъ æмæ халсары куыст.
2571	Волжский лæууы Волгæйы галиу былыл, Волгоградæй 20 километры æддæмæ.
2572	Воронежæй сæ арвыстой (йæхæдæг куыд зæгъы, афтæмæй къахæй), Курскы цы стыр тугкалæн хæст уыди, уырдæм (Курская дуга).
2573	Вратислав æлдариуæг кодта 915—921 азты.
2574	В. С. Толстой 1848-æм азы фыста, зæгъгæ, «ныхас Рекомæн нæй нысаниуæг», фæлæ уайтагъд амоны адæмон этимологи, уый йын загъта Колыты А.: ирон ком, кæцы фæстæдæр фæстад Иреком.
2575	Вулкан иудадзыг у активон æмæ хъуыстгонд у, сакъадахы бирæ рæттæй, стæй йæ алфамбылай денджызæй фенæн кæмæн ис, йæ уыцы арæх вæййаг чысыл скæлдтыты фæрцы.
2576	Вулканологтæ рагфæдзæхст кодтой адæмы, фæлæ сæ раздæры рагфæдзæхсттæ кæй никуы сæххæст сты, уымæ гæсгæ сыл ныр дæр ничиуал баууæндыдис.
2577	Вулкан Помперапейымæ аразынц дывæр вулкан Пайячатæ, йæ разы лæууы цад Чунгарæ ( ).
2578	Вулкан тынг хæлддзаг у, фæлæ лавæйы лæбырд йæ цæгатаг фахсыл морфологион æгъдаумæ гæсгæ æрыгоныл нымад цæуы, æнхъæл сты æмæ Акотанго архайдта Голоцены периоды.
2579	Вулкан у астæуккаг æмæ æппæты бæрзæндтæр къорд стратовулканты астæу, уыдон æрбынат кодтой Боливи æмæ Чилийы арæнтыл.
2580	Вулкан хуыстыл нымад у, уымæн æмæ хъусдарды историмæ иу сирвæзт дæр нæма æрцыдис.
2581	В. Ф. Миллер rавказзонынады йæ фыстытæй, уæлдайдæр та ирæтты тыххæй кæй ныффыста, уыдонвей, йæхицæн удæгасæй ныссагъта æнæкъухбакæнгæ цырт.
2582	Вышлова Ольгæ Александры чызг (райгуырдис 1946-æм азы 30 ноябры), у зындгонд журналист, 1990-2010 азты газет « Северная Осетия »-йы сæйраг редактор, Уæрæсейы Федерацийы культурæйы сгуыхт архайæг.
2583	Вьетнамы картæ Хошимин Вьетнамы провинцитæ Вьетнам дунейы картæйыл Вьетнам (Социалистон Республикæ Вьетнам) у Азиаг паддзахад, Сабыр фурды былгæрон.
2584	Гæбæраты Илья уыд, национ классикон музыкæйы райрæзтыл чи архайдта, уыдонæй иу.
2585	Гæбæраты Эдуард ахуыр кодта Цхинвалы 9-æм астæуккаг скъолайы (1977-87).
2586	Гæвзыкк уæвгæйæ бынæттæм, кадмæ, хорзæхтæм чи бæллы, йæхицæй чи феппæлы, иу ахæм «хæрæджы» тыххæй Темырболат зæгъы: «Дæ саргъ куы уаид сызгъæрин, лыг куы уаиккой дæ хъустæ, бæх дæ уæддæр нæ хонин», уымæн æмæ: «Хæрæг йæ сæрæй бæрæг у».
2587	Гæджитæ, Гагиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2588	Гæджиты Максимы фырт Алыксандр (райгуырдис 1922-æм азы Дзæуджыхъæуы — амардис 1981-æм азы 16 октябры) уыдис советон æфсæддон, Советон Цæдисы Хъæбатыр.
2589	Гæдирихи у кæрдæджы ном. Литературæ * Дзабиты 3арбег.
2590	Гæды æмæ чырыстон дин XIV æнусы инквизици тынг бафхæрдта æназым гæдыты.
2591	Гæды культурæйы Рагон Мысыр Мысирæгтæн гæды цыппар мин азы размæ райдыдта лæггад кæнын.
2592	Гæды скæсæйнаг бæстæты Кæд китайаг гороскопы гæды нæй, уый у япойнаг æмæ вьетнамаг гороскопы уæнг (китайаг Кроличы азы бæсты Япон æмæ Вьетнамы цæуы Гæдыйы аз).
2593	Гæдытæ тынг хорз уынынц лæмæгъ рухсы.
2594	Гæззатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2595	Гæззаты Александры фырт Лади (Джермугъ) райгуырдис 1895 азы Знауыры районы Хъорнисы хъæуы. Йæ ныййарджытæ уыдысты æнахуыргонд зæхкусджытæ, фæлæ бамбæрстой, ахуырдзинад царды фæндаг рухс кæй кæны, уый æмæ сæ лæппуйæн арæзтой ахуыркæныны æппæт фадæттæ дæр.
2596	Гæлæбу у, стыр æмæ хъулон базыртæ кæмæн ис, ахæм тæхæг саск.
2597	Гæлгæт у зайæгой æмæ йæ уидагбыны ном.
2598	Гæлуатæ-иу куывтой афтæ уалдзæджы тыххæй : — Уæ бæрзондыл бадæг Стыр Хуыцау!
2599	Гæлуатæ ( ) сты стырдæр ирон мыггæгтæй иу.
2600	Гæлуаты куывд уалдзæджы тыххæй Гæлуаты хъæу Урстуалгомы ис.
2601	Гæнæн ис, æмæ ацы сылгоймаг сразæнгард кодта фыссæджы «Азолойæгты» сфæлдисынмæ.
2602	Гæнæн ис, æмæ индейæгтæм вулкан Охос-дель-Саладо нымад цыдаид табуйаг хохыл.
2603	Гæн Марихуанæ ( ), официалон ном каннабис — гæнæй исгæ психоактивон хос.
2604	Гæрзифтонг тыхтæн къухдариуæг кæны хъахъхъæнады министрад, фæлæ конституцимæ гæсгæ фыццаг сæргълæууæг у президент.
2605	Гæтæгтæ кæнæ Гæтæгатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2606	Гаагæ Га́агæ ( ) у сахар Нидерландты ныгуылæны, нидерландаг хицауады резиденци, Хуссар Голландийы сæйраг сахар.
2607	Габдулла Тукай фæзиан ис 1913 азы 2 (15) апрелы.
2608	Габо баныхас кодта сæ хъæуккаг ахуыргæнæг Дзасохты Алыксыимæ, цæмæй Дауытæн фыссын æмæ нымайын бацамона.
2609	Габон хæдбар паддзахад сси 1960 азы.
2610	Габрово нымад у юморы болгайраг артдзæстыл, æвылаз дзы вæййынц юморы фестивальтæ.
2611	Габрово у централон Болгарийы сахар, бæстæйы географион центрмæ ’ввæхс.
2612	Габсбургтæм æххуысмæ цы Уæлфæдзæхст лигæ куы фæуæлахиз ис, уæд уыцы цау баурæдта Османты империйы тыхæйист хæстытæ Европæйы.
2613	Габысаты Ибрагимы фырт Хъамболат (райгуырд Хъахъхъæдуры 1930-æм азы ) у Дзæуджыхъæуы спорты клуб «Локомотив»-ы хицау.
2614	Гагатæй аразынц вареннæ, наливкæтæ, желе, сæн, ликёртæ æмæ а.д. Æппæтæй зынаргъдæр у, сау хъæлæрдзыйы гагайы цингайы ныхмæ цы æлутон витамин C ис, уый.
2615	Гаглойты Роберт (райгуырдис 1946 азы 3 августы) у Хуссар Ирыстоны ахуыргонд, кусы Хуссар Ирыстоны Уанеты Захары номыл зонад-иртасæн институты директорæй, у Хуссар Ирыстоны парламенты депутат æмæ Æмхæццæ контролон къамисы уæнг.
2616	Гадатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2617	Газет йæ ныртæккæй ном райста 1992 азы.
2618	Газет «Ног цард» Ирон æвзагыл ацы газет уыди дыккаг (фыццаг ирон газет — « Ирон газет » — мыхуыры рацыд 1906 азы).
2619	Газеттæй сæ фылдæр хай цæуы æрвылбон кæнæ та къуырийы дæргъы иу хатт.
2620	Газет тагъд сси популæрон эмигрантты 'хсæн.
2621	Газет у гæххæтын рауагъд ног хабæртты тыххæй.
2622	Газет цæуы 1924-æм азы 1 январæй къуыри фондз хатты.
2623	Газеты куыстæн хъуыдис дзæвгар рæстæг æмæ уый тыххæй бамбарæн ис, Кешев йæ литературон сфæлдыстадыл цæй тыххæй нал архайдта, уый.
2624	Гайанæ у Хуссар Америкæйы иунæг паддзахад, мæлæты тæрхон кæм ма рахæссынц, ахæм.
2625	Гайанæ Эсекибæ Венесуэлæ сыхаг паддзахад Гайанæйы фæзуаты фылдæр хай (Гайанæ Эсекибæ) йæхи хоны.
2626	Гайто йæ фыццаг уацмысты фæрцы йæхицæн хорз литературон ном скæнгæйæ, арæх сæ мыхуыр кодта, эмиграцийы тæккæ нымаддæр журнал «Современные записки»-йы.
2627	Гай уырыссагау рæстмæ куы нæ зыдта, уæд?
2628	Гаккæвæрд æххæст кодтой афтæ: роды-иу сбастой æмæ-иу æй иу фарсыл æрæппæрстой, хæцыдысты-иу йыл дыууæ адæймаджы, æртыккаг та-иу архайдта сырхзынг сæрмагонд гаккæй.
2629	Гаккæвæрды рæстæг иу фæзындис ахæм проблемæ — иуæй-иу рæуæдæ иу фæхицæн сты сæ мадæй, кæнæ иу сæ æгæр раджы ныууагъта хъуг, уымæ гæсгæ иу нæ уыдис раиртасын - кæй родтæ сты уый.
2630	Галæгон ын баарфæ кодта, æмæ лæг йæ къахыл слæууыд.
2631	Галазы-фыртæн йæ фыд, 1905-æм азы гуырд Хадзымырзæ, 1938-æм азы репрессигонд æрцыдис, æмæ цалдæр азы фæстæдæр амардис лагеры.
2632	Галгæс стъалы стъалыбардз Галгæсы Галгæс стъалы Сиукъаты Никъала.
2633	Галисиаг æвзаг (Galego) у ромайнаг æвзæгтæй иу.
2634	Галиубыл Енисейæн кæрон ссары Ныгуылæн-Сыбырон тыгъдад, рахизбыл та у хæххон тъайгайы дæлбар.
2635	Галиу дунейы, «сæ зонд цæст кæмæн нæ уыны», ахæм адæмы ’хсæн хорзмæ, раст тæрхонмæ, хуызæн уынаффæмæ æнхъæлмæ кæсæн нæй.
2636	Галифа́кс ( ) у Канадæйы сахар, Ног Шотландийы административон центр.
2637	Галлийы та цардысты кельтæгтæ.
2638	Галуантæ ( ) сты ирон мыггаг.
2639	Галывзаг кæнæ галæвзаг ( ; ) у кæрдæг зайæгойты мыггаг.
2640	Гамбийы картæ Гамби ( ) у Ныгуылæн Африкæйы паддзахад.
2641	Гамбург у бæстæйы дыккаг стырдæр сахар (Берлины фæстæ), цæрынц дзы 1,7 милуан адæймаджы.
2642	Гамсахурдиайы æхсæнад, Гурдзыстоны Хельсинкийы Цæдисы баиу ис оппозицион къордтимæ, цæмæй реформистон коалици, кæцыйыл ном уыд «Тымбыл фынг – Сæрибар Гуырдзыстон».
2643	Гамсахурдиа ныффыста бирæ зынгæ литературон уацмыстæ æмæ монографитæ; уый скодта бритайнаг, францаг æмæ америкаг литературæйæ тæлмацтæ.
2644	Гамсахурдиа уыд архайдмæ тынг разæнгард сусæг самиздатон рауадзджыты организациты, кæцытæ уагътой политикон периодон газеттæ.
2645	Гамсахурдиа уыди адæймаджы барты хъахъхъæныны хъæппæрисджын къорды бындурæвæрджытæй иу ( 1973 ).
2646	Ганæ у Африкæйы хъæздыгдæр бæстæтæй иу.
2647	Ганæ ( ) у паддзахад Ныгуылæн Африкæйы Атлантикон фурды былыл.
2648	Ганджа та æвзæргæ у, хæрззылд кæмæ цæуы, ахæм сылон гæны æмдидинтæй æмæ у бхангæй дууæ-æртæ хатт хъæддыхдæр.
2649	Ганджа — тауæн-гæны æмæ ма гæнæй конд психæтропон продуктты индиаг ном.
2650	Ганновер Ганно́вер ( ) у Германы сахар, Дæллаг Саксонийы административон центр.
2651	Гардабайр ( ) у сахар Исландийы хуссар-ныгуылæны Рейкьявичы горæтгæрон.
2652	Гар Департамент дæр хæссы доны ном.
2653	Гарсиæ (García) у уыдонæй зынгæ популярондæр Куыд æндæр католиктæн, афтæ испайнæгтæн дæр ис бирæ нæмттæ дæттыны традици.
2654	Гасситæ ( ) сты ирон мыггаг.
2655	Гастрольты ансамбль цæуын райдыдта 1948 -æм азы.
2656	Гатуйы-фырт иудадзыг историон æрмæгæй кæй пайда кодта, уымæн ирд æвдисæн у йæ очерк «Гизельстрой» дæр.
2657	Гатуйы-фырт ма у фондзархайдон драмæ «Сад»-ы (фыст у уацау «Гага-аул»-ы бындурыл) автор.
2658	Гатуйы-фырты фыццаг зынгæ уацмыстæй иу уыдис уацау «Мæхъхъæл» («Ингуши»).
2659	Гатуты Дзахойы чиныг «Зелимхан» Зелимхан у вазыгджын адæймаг.
2660	Гатчинæйы фæстæ Выборг у Ленинграды облæсты дыккаг стырдæр сахар.
2661	Гаутамæйы фыд æххæст кодта йæ фырты алцæмæй дæр.
2662	Гаутамæйы фыд уыдис Каппилаваттхуйы паддзах Магадхæйы, æмæ Гаутамæ райгуырдис паддзахы фыртæй, йæ цард хъуамæ арвыстаид бонджынæй æмæ æппæтæй дæр æххæстæй.
2663	Гаяз уыдис, уыцы цау чи цæттæ кодта æмæ дзы активонæй чи архайдта, уыдонæй иу.
2664	Гаязы архайд революцийæ мидхæсты онг 1917 азы майы Мæскуыйы уыдис Пысылмæтты 1-аг æппæтуæрæсеон уанел (уырыс.
2665	Гвадалахарæ ( ) у Мексикæйы сахар, штат Халискойы административон центр.
2666	Гватæмалæйыл зилгæйæ хызынимæ, зонгæ кодта рагон индейаг майяты культурæимæ.
2667	Гвиней-Бисау ( ) у Ныгуылæн Африкæйы паддзахад.
2668	Гвинейы Республикæ ( ) у Ныгуылæн Африкæйы паддзахад.
2669	Гвишиани зындгонд сси уый тыххæй æмæ уый бирæ азты дæргъы разамынд лæвæрдта Системон иртасæнты æппæтцæдисон институтæн.
2670	Гвишианийы ус Людмилæ уыд Алексей Косыгины чызг, уыдонæн райгуырд чызг æмæ лæппу.
2671	Гевара æмæ Альберто Гранадо нæ тарстысты низы бахæцтæй, æмæ тигъ нæ кодтой сæхи хъотырæй рынчынтыл.
2672	Гевара æмæ Гранандос та уайтагъд ахæстоны балæууыдысты, фæлæ, дзырд раттой — Колумбийæ ацæуын — æмæ ссæрибар сты.
2673	Геварайы алфемблай Ла-Пасы цы адæм уыди уырдæм сагъд æрцыдис Хайд Тамара Бунке Бидер (хъуыстгонд у фæсномыг «Таня»-йæ дæр), раздæр уыди Штазийы агент.
2674	Геварайы уыцы рæстæг фæндыд дохтырæй ацæуын индейæгтæм Гватемалæйы, дарддæр районтæ цы ис, уыдонæй иумæ — Петаны Джунглитæм.
2675	Гевара куырдта цæмæй сын аххуыс кæна, фæлæ боливиаг афицер не сразы.
2676	Гевара та ауæй кодта йæ чингуытæ æмæ бынæттон журналы ныффыста цалдæр уацы Мачу-Пикчуйы тыххæй æмæ Перуйы æндæр историон диссæгты тыххæй.
2677	Гедонизмы тыххæй канд зарджытæ нæ фыста, фæлæ, дам, ахæм цард дæр кодта.
2678	Геклæйы фæстæг скалд уыди 2000 -æм азы 28 февралæй 8 мартъийы онг.
2679	Гектары ’рдæгæй фылдæр та — 18 мины бæрц.
2680	Гектографыл райдыддтой бирæ кæнын газæт «Эль Кубано либре», йæ ном ист уыд XIX æм æнусы Кубæйы хæтбардзинадыл чи тох кодта уыдоны газæты номæй.
2681	Генетикæ (арæзт у бердзенаг ныхасæй - genesis «равзæрд»).
2682	Гент ( ; ) у сахар Фландрийы ( Бельгийы дыууæ регионтæй иу) цæгат-ныгуылæны.
2683	Географи Ботсванæ у дунейы 45-æм стырдæр паддзахад, йæ фæзуат у 600,4 мин км², ома стырдæр паддзахæдты номхыгъды лæууы Украинæйы фæстæ.
2684	Географи Дзау лæууы цæугæдон Стыр Леуахийы рахиз былыл.
2685	Географи Дунейы стырдæр дæттæй иу: Стыр æмæ Чысыл Енисейтæ кæм баиу вæййынц, урдыгæй у — 3487 км, Чысыл Енисейы гуырæнæй — 4287 км, Стыр Енисейы гуырæнæй та — 4123 км.
2686	Географи Къоб лæууы Наруаны доны былыл.
2687	Географи Лæууы Наруаны доны былыл.
2688	Географи Лæууы цæугæдон Хуымæллæджы доны галиу былыл, Черменыхъæуы цур.
2689	Географи Никарагуæ у Централон Америкæйы тæккæ стырдæр паддзахад.
2690	Географион бынат Сæнайы уынд Æрбынат кодта Сæнайы хохрæбын, Арвыкомы фæндаггæрон.
2691	Географион бынат Цы ран ис, уый денджызы æмвæзадæй у 2170 метрæй бæрзонддæр.
2692	Географион объекттæ * Вашингтон — сахар, АИШ-ы сæйраг сахар.
2693	Географи Франц ахсы Ныгуылæн Европæйы стыр хай.
2694	Географи Хъæу лæууы цæугæдон Хуымæллæджы доны рахиз былыл, Октябрыхъæуы цур.
2695	Географи Цъæйы ком геоморфологикон æгъдауæй у типикон, хорз куыстгонд трог — цъитион архайды фæстиуæг.
2696	Геологи ( «зæхх» + «дзырд, зонд») у, зæххы цъар куыд фæзынди, куыд ивы æмæ йæ сконды цы у, уый иртасæг зонæдты системæ.
2697	Геологи Йæ бæрзæнд денджызы æмвæзадæй у 3253 метры уæлдæр, ахсы дыккаг бынат централон Анатолийы цъуппыты астæу.
2698	Геологон-сгарæн куыстатæ куы кодтой хъæуы раз, уæд ын йæ цæрджыты арвыстой.
2699	Геологты æмæ вулканологты иртæстытæм гæсгæ фæстаг 7 мин азы агъоммæ Галерасыл æрцыдис 6 егъау æмæ тынг бирæ чысыл сирвæзты.
2700	Георгафи Ленингор ис Чысандонæн галиу фарс, Алеуы рагъы ныгуылæн къуыбырыл, денджызы æмвæзæй 800 метры уæлдæр.
2701	Геор райгуырд 1922 азы 21 апрелы Ногиры, ам каст фæцис астæуккаг скъола. 1939 -æм азы Хуыгайы-фырт у Цæгат Ирыстоны театралон училищейы (студийы) студент.
2702	Георы æмдзæвгæ «Дыууæ фыстæджы» музыкæмæ авæрдтой — уый сси популярон зарæг, цыма адæмон зарæг, æмæ бацыди ирон адæмон сфæлдыстады антологимæ.
2703	Гепатитæй чи фæрынчын, уыдоны игæры бон нал вæййы билирубин ракусын — æмæ пигмент æрæмбырд вæййы туджы.
2704	Гергетийы аргъуаны уынд Æнæуый информаци Амаддзаг у популярон туристты ’хсæн.
2705	Гермайнаг æвзæгтæ Европæйы Гермайнаг æвзæгтæ сты индоевропæйаг æвзæгты дæлкъорд, дзурынц сыл 550 милуан адæймаджы Евразийы бирæ бæстæты.
2706	Гермайнагау хуынд сахар Блуменауы æрвылаз бæрæг кæнынц Октоберфест — æмæ, дам, у дунейы дыккаг стырдæр ахæм фестиваль.
2707	Гермайнаг сахар Оффенбурджы лæууы дурæй конд разагъды пират йæ къухы та картофы дидинæг.
2708	Гермайнаг фашистты цыбыр æрбабырсты фæстæ, 1944 азы уыди бæстон сæрибар.
2709	Герман 1945-æм азы дихгонд куыд æрцыд Германы баиу ( ) у нырыккон Германы историйы сæйрагдæр цау — 1990 азы 8 ноябры Германы Федеративон Республикæ æмæ Германы Демократон Республикæ баиу сты.
2710	Герман ахсы 357 021 квадратон километр æмæ у Европæйы стырдæр бæстæтæй иу. 82 милуан цæрæгимæ у Европæйы Цæдисы цæрæгджындæр бæстæ.
2711	Германмæ æрыздæхт Ротмистры чин ын куы рардæуыд, уæд Мюнхгаузен райста афæдзон отпуск æмæ ацыдис, æфсымæрты ’хсæн ныййарджыты бынтæ байуарыны фæстæ уымæн чи баззадис, уыцы Боденвердермæ.
2712	Герман у Европæйы стырдæр политикон æмæ экономикон тых.
2713	Германы Гитлер хицауиуæг йæ къухмæ куы райста, стæй фæстæдæр, Дыккаг дунеон хæсты рæстæг дæр æдзух немыцаг культурæ пропагандæ чи кодта æмæ англосаксаджы ныхмæ чи дзырдта, уыцы Гамсун æргомæй слæууыди нацисттæ æмæ Квислингы режимы фарс.
2714	Гётейы номхæссæн поэмæ «Фауст», немыц сæхи буц цы «Фауст»-æй кæнынц, уымæн йæ бындур у рагон адæмон таурæгъ.
2715	Гидрологи Ираны нæй стыр цæугæдæттæ, ис дзы æрмæст иунæг наудзæуæн дон — Карун.
2716	Гидроэлектростанцæтæ, 1000 МВт фылдæр хъомыс * Аразынц ма йæ.
2717	Гидроэлектростанцæтæ, 100 МВт—1000 МВт хъомыс * Аразынц ма йæ.
2718	Гидроэлектростанцæтæ, 10 МВт къаддæр хъомыс * Нæ кусы.
2719	Гимназ каст фæуыны фæстæ дыууæ азы дæргъы ( 1868 — 1870 ) цардис йæ райгуырæн хъæуы.
2720	Гимназы фæстæ дыууæ азы дæргъы ахуыргæнæгæй куыста йæ райгуырæн хъæу Къобы.
2721	Гимназы фæстæ Лазарь ахуыр кодта Мæскуыйы (1879-1881) æмæ Варшавæйы (1881-1885), сси цæстыты дохтыр.
2722	Гиннесы рекордты чиныджы Астеуккаг-фурдон рагъ нымад у Зæххæн йæ тæккæ егъаудæр хæххон системæйыл, Андтæ та — тæккæ дæргъвæтиндæр хæххон рагъыл.
2723	Гитлер се ’ххуысимæ райста 52% хъæлæстæ æмæ сси президент.
2724	Гитлеры æфсæдтæ хæрд кодтой тохты. 1943 азы февралы Фридрих фон Паулюс састы бынаты слæууыди.
2725	Гитлерыл æхсæрдæс азы куы цыдис уæд скъола ныууагъта.
2726	Гитлерыл уæд цыди фæндзай æхсæз азы, фæлæ уыд ихсыд, фырзæронд лæджы хуызæн цыди.
2727	Гитлеры фыдæлтæ Йæ фыд уыд Австрийы таможнæйы кусæг Алоис Шикльгрубер (Alois Schicklgruber), йæ мад та зæхкусæджы чызг Кларæ Пёльцль (Klara Pölzl).
2728	Гиуæргийы райгуырæн хъæу ис рæсугъд ран хæхты бæстастæу: Кавказы бæрзонд хæхтæй — дард, зæххæй хъæздыг быдыртæ кæм ныззылдысты дæрттыл, уырдæм та — æввахс.
2729	Гиуæрги уæдмæ афтæ хорз сахуыр кодта гуырдзиаг æвзаг, æмæ, дам, Георгий Леонидзе, номдзыд гуырдзиаг поэт, сæ литературон фæсивæдæн иу æмбырды загъта: поэт суæвын уæ кæй фæнды, уый гуырдзиаг æвзаг хъуамæ зона мæнæ ацы ирон лæппуйау!.
2730	Гицойæн уыд уылынгмæ æввахс даргъ æмæ бæзджын æрфуытæ-æлвынгæ сæ нæ кодта.
2731	Гицойы тыххæй баззадис бирæ æцæг хабæрттæ, уыдон фыст сты Мырзаганты мыггаджы чиныджы.
2732	Глазов у уæрæсейаг сахар Удмуртийы.
2733	Глоссолали ( «æвзаг» æмæ «дзурын») — иуæй-иу чырыстон дины къабæзты «æвзæгтыл дзурыны» практикæ, апостолтæ Хуыцауы хорзæхæй æндæр æвзæгтыл куыд дзурын байдыдтой, уый хуызы.
2734	Гнугъы хох, бынæттон цæрджытæ хонынц æй Сау хох Цыхуырбаты Замирæ.
2735	Гогатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2736	Гогебашвили интеллигенцийы ’хсæн тагъд ссис авторитет, йе ’мтохгæнæг та ссис, гуырдзиаг наци сæндидзыны сæраппонд змæлдæн, суанг 1907-æм азы йæ тыхмарды онг, йæ сæргъы чи уыдис, уыцы Илья Чавчавадзе.
2737	Гогебашвилийы тæккæ зындгонддæр уацмыс у, 1876-æм азы кæй рауагъта, уыцы абетæ («Дэда эна»).
2738	Гогуниты Спартак Гогунитæ ( ) сты ирон мыггаг.
2739	Гозымтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2740	Голландиæгтæ дзурынц нидерландаг æвзагыл ( гермайнаг æвзæгтæй иу).
2741	Голландиаг Ост-Индийы компани, уыд къофийы фыццаг импортгæнæг стыр бæрцытæй.
2742	Голландийы æрцæргæйæ, маркиз д’Аржан 1730-æм азты æмбисæй райдыдта йæ тыхтæ фæлварын литературæйы.
2743	Голойы-фырт уыд Ирыстоны рагондæр журналисттæй сæ иу.
2744	Голойы-фырт уыдис йе схъомылгæнæг партийы æнувыд салдат 1939 азæй фæстæмæ.
2745	Голоты Владимир бæрнон бынæтты архайгæйæ уый æмрæстæджы кодта ахадæн сфæлдыстадон куыст дæр.
2746	Гомбо у Францаг академийы бындурæвæрджытæй иу, активонæй архайдта уагдоны куысты — æмгусджытимæ иумæ арæзта йæ уагæвæрд, академийы дзырдуаты пълан.
2747	Гомеры царды тыххæй ницы зонындзинæдтæ ис.
2748	Гоммæ æввахс раззаг æнæтымбылгонд хъæлæсон у хъæлæсон, æмæ дзы цалдæр дзургæ æвзаг пайда кæнынц.
2749	Гомосексуализм дзы фыдракæндыл нымад у æмæ, уымæй кæй фæзылын кæнынц, уыцы нæлгоймæгтæн рахæссынц цæрæнбонмæ ахæстоны фæбадыны тæрхон.
2750	Гондурас ( ) у паддзахад Централон Америкæйы.
2751	Горган æрбынат кодта бæстæйы цæгаты, Къаспы денджызы былгæрон.
2752	Гореты Куыдзетæм уыдис, бирæ чи фæцард, ахæм адæймæгтæ.
2753	Гореты хъæуæй бирæ азты дæргъы алы рæттæм фæлыгъдысты цæрджытæ.
2754	Грамматикæ ( «дамгъæты аивад») у, æвзаджы грамматикон арæзт чи иртасы, æвзагзонынады ахæм къабаз.
2755	Грамматикон категоритæй йын ис бæрцбарæн, æрд ( ирон æвзаджы нæй), нымæц æмæ хауæн.
2756	Гранадæ ис Никарагуæйы цады цæгат-ныгуылæн былы.
2757	Гранадæйы Аргъуан Гранадæ ( ) у Никарагуæйы сахар, Гранадæйы департаменты административон центр.
2758	Гранадæ у Централон Америкæйы зæронддæр сахар.
2759	Гранадо ныффыста чиныг «Че Гевараимæ балц, революционеры арæзтад» ( ).
2760	Гранадос дзы æхсæз азы хистæр уыд.
2761	Гранадос йе ’фсымæрттимæ арæх тезгъо кодтой хæхбæсты, Кордовæйы алфамбылай цы быннæттæ и, уым.
2762	Гранадосы фæндыди алыхуызон бæстæты лепрозорийтæ сбæрæг кæнын, сæ куыстимæ лæмбынæгдæр базонгæ уæвын æмæ, гæнæн ис, чиныг ныффыссын.
2763	«Гранмæ»-йыл ленк 1956-æм азы 25 ноябры райсомæй дыууæ сахатыл Туспаны бал сбадтис «Гранмæ»-йыл.
2764	«Гранмæ» у 18-метрон яхтæ, арæзт æрцыдис 1943-æм азы æмæ йæ бæрц уыдис 12 адæймагыл нымад.
2765	Гранмæ ( ) у, 1956 -æм азы кубæйаг революционертæ рахызтысты Кубæйы былгæронмæ кæмæй рахызтысты, уыцы моторджын яхтæ.
2766	Грасианы царды фæстаг аз уыдис йедзаг æфхæрдтытæ, хъизæмæрттæ æмæ ныфссастдзинæдтæй.
2767	Грейпфрут ( ) у æнусонцъæх дыргъхæссæг бæлас æмæ йæ дыргъты ном.
2768	Грекъæгтæ йæдтæмæ ма дзы уыдысты сомихæгтæ æмæ чырыстон араббæгтæ.
2769	Грекъаг адæмы традицимæ гæсгæ фыццаг сывæллонæн дæттынц йæ фыды ныййарджыты нæмттæ, иннæ сывæллæттæн та — æндæр хионты нæмттæ.
2770	Грекъаг историк Страбон куыд фыссы, афтæмæй ахæм сирактæн, боспораг паддзахæн Фарнагæн II лæггæд чи кодтой, уыдонæн сæ бон уыди 20 000 бæхæфсæддонты радæттын.
2771	Грекъаг у дунейы рагондæр фысгæ æвзæгтæй иу.
2772	Грекъаг флотæн тынг ахъаз фæцис «грекъаг арты» æрæджион æрымыст, уый æруаджы асырдта араббæгы эскадрæтæ æмæ сæ Силеуммы дæтты ныддæрæн кодта.
2773	Гренландийы фæзуат у 2 166 086 км², уыдонæй 81% у егъау цъитийæ æмбæрзт.
2774	Гренланди у Данийы паддзахады хай, фæлæ йын 1980 -æм азæй фæстæмæ ис уæрæх автономи.
2775	Гречъы компанитæм ис дунейы базарадон наутæй сæ фылдæр хай.
2776	Гречъы фæзуат ахсы Балканы æрдæгсакъадахы хуссайраг хай æмæ 2 мин сакъадахы, уый кæны 131 940 км² (дунейы 94-æм).
2777	Гречъы хæдбардзинадыл хæст (æндæр ном — Гречъы революци; ) у грекъаг адæмы хотыхджын тох Османты империйæ хæдбардзинадыл.
2778	Гринбергы генетикон классификацимæ гæсгæ бантуйаг æвзæгтæ хаст сты нигейраг-конгойаг бинонты бенуэ-конгойаг къордмæ.
2779	Гриндавик Гриндавик ( ) у кæсагахсæг сахар Исландийы хуссар-ныгуылæны.
2780	"Гриффинтæ" иу æмæ дыууæ хатт нæ уыди культон сериалыл нымад, кæд æмæ-иу æмафон йæ фыдгой дæр кодтой, зæгъæм, "Симпсонтимæ" æнгæсы тыххæй.
2781	Гродно ( ) у сахар Белоруссийы ныгуылæны, Гроднойы облæсты административон центр.
2782	Грознайы уыцы заман райдыдта кусын Цæцæн-Мæхъхъæлы театралон студи.
2783	Г.С. Ахвледиани редактор кæмæн уыдис, уыцы грамматикæйы чиныджы титул Хайбавæрд ирон æвзаг иртасыны хъуыддагмæ Г.С. Ахвледианийы иртæстыты объектты ’хсæн уыдис ирон æвзаг дæр.
2784	ГССР-ы стыр ныхас уый банымадта конституцийы æфхæрдыл, æмæ 23-æм ноябры, 1989-æм азы ГССР-ы къухдариуæггæнджытæ сарæзтой бирæминон балц Цхинвалмæ.
2785	Гуаякилы визæтæм бацыдысты Колумбийы минæвардонмæ, фæлæ сæ консул бацагуырдта хæдтæхæгмæ билеттæ сæм куыд уа Боготайы онг.
2786	Гуаякиль ( ; официалон ном Сантьяго-де-Гуаякиль‎, ) у Эквадоры стырдæр сахар æмæ порт.
2787	Гуджаратæгтæ (гуджаратагау ગુજરાતી લોકો Gujǎrātī loko) сты Индийы индоариаг этникон къорд, дзурынц гуджаратаг æвзагыл æмæ сæ равзæрдæй сты штат Гуджараты цæрджытæ.
2788	Гудиашвили æгас ма уыди, афтæмæй йæ куыстытæ хаст æрцыдысты алыхуызон зындгонд музейтæм, уыдонимæ — Скæсæны адæмты аивады Мæскуыйы Паддзахадон музеймæ æмæ Гуырдзыстоны аивæдты Тбилисы Паддзахадон музеймæ.
2789	Гудиашвили, стæм хатт йеддæмæ, натурæйæ нæ ныв кодта.
2790	Гудисы рагъ цæгат-скæсæнæй хуссар-ныгуылæнмæ хицæн кæны Стыр Леуахийы ком Чысыл Леуахийы комæй.
2791	Гурджаани ( ) у сахар Гуырдзыстоны скæсæны.
2792	Гуры бындур сæвардта Давид Аразæг ( 1089 — 1125 ).
2793	Гусалтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2794	Гусалты Михалы фырт Виталий райгуырди Цæгат Ирыстоны Даргъ-Къохы (Быдыры Хъахъхъæдуры) интеллигенты хæдзары.
2795	Гусатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2796	Гусойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2797	Гутнатæн дæр сæ бон ницыуал баци, æмæ йын уыцы зæхх радтой.
2798	Гуфтайы сын хуым зæххытæ нал фаг кодта æмæ æрцардысты ацы бынаты.
2799	Гуццатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2800	Гуыбатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2801	Гуыдыр Гуыдыр у, дуар цæмæй сæхкæнынц, ахæм сæрмагонд механизм.
2802	Гуырдзиаг æвзагмæ ратæлмац кодта Расины, Вольтеры, Саадийы, Пушкины æмæ æндæрты уацмыстæ Æнæуый информаци Чавчавадзе уыди йæ заманы Гуырдзыстоны тæккæ ахуыргонддæр адæймæгтæй иу.
2803	Гуырдзиаг алфавит у, картвелаг къордмæ хауæг æвзæгтæ кæмæй пайда кæнынц, уыцы алфавитон фыссынад.
2804	Гуырдзиаг зæххытæ баиу сты, фæлæ гуырдзиаг паддзахад ууыл фæци.
2805	Гуырдзиаг у официалон æрмæст гуырдзиæгтæ æнгомæй цы цæрæнрæтты цæрынц, уым.
2806	Гуырдзиаг чырыстон дины æгъдауы мидæг сыгъд.
2807	Гуырдзыбеты Блашкайы амардыл афæдз куы сæххæст, уæд цы полчъы службæ кодта, уый командир Н. Баратов «Терские ведомости»-йы фыста: Санвайцзымæ намысджын бабырст дæлесаул Гуырдзыбейы-фыртæн уыдис фæстаг.
2808	Гуырдзыйы ахуыргæндтæ йыл кæд исты ныффыстой, уæддæр æлхысчъытæй æмæ рæмпъызтытæй, уæлæнгæйтты æмæ æдзæстуарзонæй.
2809	Гуырдзыстонимæ фыццаг хæсты размæ дзы дзуттæгтæ дæр бирæ уыдис, фæлæ хæсты тæккæ размæ сæ фылдæр алыгъдысты, æмæ ма дзы ныр цалдæр бинонтæ баззадысты.
2810	Гуырдзыстон Уæрæсейы империйы скондмæ бацæуыны (1801) фæстæ Сурам парахат кæнын райдыдта куыд курорт.
2811	Гуырдзыстоны истори æмæ географийы тыххæй бирæ æргъаг хабæрттæ фыст кæм ис, уыцы текстмæ æфтыд уыдис хронологион æмæ генеалогион таблицæтæ, стæй, иттæг дæсны конд чи уыдис, ахæм картæтæ.
2812	Гуырдзыстоны паддзах XIII-æм æнусы райдайæны 1195 -æм азы Ираны Азербайджаны атабег Абу-Бекр фембылды ис Шамхоры хæсты, Сослан разамынд кæмæн лæвæрдта, уыцы æфсадæн.
2813	Гуырдзыстоны парламент 1991 -æм азы 9 апрелы райста хæдбарады деклараци Гуырдзыстоны паддзахады ногæй рацарæзтыл 1918-1921 æзты.
2814	Гуыркъуымтыком ( ) у Цæгат Ирыстоны Алагиры районы ком.
2815	Гуырысхойаг нæу, рагзаманты ритуалон равдыстан бæлвырд сакралон функцитимæ кæй уыдис, уый.
2816	Гуырысхойаг нæу, Санаты булкъон-иу йæ хæлары иттæг хорз кæй сбуц кодта, уый, фæлæ ма уымæй уæлдай хъæуы разагъды лæгтæн бамбарын кодта, зæгъгæ, ацы уазæгæн исты хорз ракæнут æмæ уын зæххытæн сæ дзæбæхдæртæ ратта.
2817	Гуырысхойаг ницы ис æрмæст иу хабары: нарты кадджытæ, бирæ рæстæг ирон дзыллæйы ’хсæн уæвгæйæ, райстой бынтон оригиналон хуыз.
2818	Гуытъиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2819	Гуыцмæзтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2820	Гъе, æмæ цас раст уаид, ацы хъуыддаг 200 азы размæ фыццаг хатт чи бафæлвæрдта бакæнын, уыдонæй бирæ цыдæртæ домын?.
2821	Гъемæ иунæг масай дæр цагъайраг не сси!
2822	Гъе ныр æртæ хорзæн семæ ис æртæ хæйрæджы, æмæ сыл фæсмон кæны хуыцау, «куы нæ сæ сфалдыстаин фæлтау».
2823	Гъеуæдæй фæстæмæ сæдæ азы рацыди сабыр цардæй æмæ адæмы ныфс бацыд, æдас кæй сты уыцы æмбæндты фæстæ.
2824	Гъеуæд къофийы плантациты тыххæй, зæгъхъæдтæй (rainforest) ссыгъдæг кодтой стыр зæххытæ, фыццаг Риойы цур, стæй та Сан-Паулойы.
2825	Гъеуæд ма Бергены уæвгæйæ, Тор базонгæ ис Бйорн Крепелинимæ, норвегиаг бæлццонимæ, Фыццаг дунеон хæсты рæстæджы Полинезийы цæргæйæ, Таитийы.
2826	Гъеуæд фыццаг хатт айхъуысти Васко да Гамайы ном.
2827	Гъеуæд центыры фегъаугæнæн фæфылдæр вæййы, æмæ йæ алфамбылай объектив цъусдæр кусы куыд уæрæхтигъон.
2828	Гъе уыцы Фæрнионæй рацыд, Цæгат Ирыстоны цы Фæрниатæ цæрынц, уыцы къорд сæ мыггагæй.
2829	Гыццыл раздæр султан самадта Босфорыл Румелаг фидар (Румелихисар), уый алыг кодта коммуникацитæ Константинополы æмæ Сау денджызы астæу, уыимæ ма арвыста экспедици Морейæмæ цæмæй Мистрейы бердзенаг деспотты бахъыгдара Константинополæн баххуыс кæнын.
2830	Гыццыл чызг æмæ йе ’фсымæр.
2831	ГЭС-тæ цы электроэнерги дæттынц, уый, иннæ электростанцæты энергиимæ абаргæйæ, у дзæвгар асламдæр.
2832	ГЭС-ы генератортæ бафтауæн æмæ рафтауæн ис тагъд рæстæджы — уый тыххæй ГЭС-тæй пайда кæнынц, электроэнергийы изæрыгон пайдакæнынады (ома æхсæвыгон дон донуаты æмбырд кæнынц, фæлхас куы рæзы, уæд генератортæ скусын кæнынц).
2833	Гюмри ( ) у Сомихы дыккаг стырдæр сахар.
2834	Гюнтекины цавæрдæр фæлдисондтæ фыст сты сентиментализмы улæфты æндæвдадмæ гæсгæ.
2835	Дæ бадæн къутæртæ дæр дын ма фесафæд, дæ ахстон æнæхъæн цы уа, лæппынтæ дзы цы схъомыл кæнай.
2836	Дæлæ номхыгъды уыцы сахартæ ранымад сты.
2837	Дæлвæзы цы Къаспы нефтгазджын провинци ис, уым амал кæнынц нефт æмæ æрдзон газ.
2838	Дæллаг Тагил у уæрæсейаг сахар Свердловсчы облæсты.
2839	Дæ номыл куывдтæ цы кæнæм, æмæ нын минæвар фæу Хуыцаумæ, миты бын куыннæ фæуæм.
2840	Дæнцæгæй: «дин» (æз), «мин» (ды), «гьекIа» (адæймаг), сылгоймæгтæ та дзурынц: «ден», «мен», «гьекIва».
2841	Дæнцæгæн æрхæссæн ис Африкæйы кæмæй пайда кæнынц, уыцы æвзæгтæ суахили æмæ хауса.
2842	Дæнцæг: Man râ bebakhš — Mano bebakhš (Ныббар мын).
2843	Дæнцæг: «Мæн хуызон æдæлы та цы зоны?»
2844	Дæнцæгтæ А : Абон умæн йæ дуг, дæлæ кoмæй йæ дугъ. : Абоны зонд дæу, райсомы зонд мæн.
2845	Дæргъвæтин рæстæг партийы сæйраг нысан уыд Сомосæты диктаторты династийы ныхмæ тох кæнын.
2846	Дæргъвæтин рæстæджы дæргъы Губерманæн нæ уыдис фадат сахары пропискæ скæнын æмæ ссарын йæхицæн куысты бынат.
2847	Дæргъвæтин рæстæджы дæргъы контролон-уадзæн пункт нæ куыста, куы реконструкци дзы цыди, куы та Гуырдзыстон йæ архайдыл разы нæ уыд.
2848	Дæргъмæ вæййынц 120 сантиметры онг (айкæй куы райгуырынц, уæд æрмæст 18 сантиметры сты).
2849	Дæргъмæ уыд 12 метры, йæ уæз та уыд 7 тоннæйы; цыди дыууæ къахыл, йæ раззаг дзæмбытæ æгæр цыбыр уыдысты, афтæмæй.
2850	Дæсæм бон хуыйны Шахрйаран Ноуруз (Сахты Ноуруз), æртындæсæм бон та Сизда-бедар (سیزده به در) («Æртындæсæм хæдзары 'ттæ»).
2851	Дæсæтин у гектары æмбæрц (иу дæсæтины ис 1,0925 гектары).
2852	Дæсаздзыд Татойы (бинонтæ йæ буцæн афтæ хуыдтой) радтой Уæздæтты тбилисаг училищемæ.
2853	Дæс азы йыл нæма сæххæст, афтæ йæ мад æмæ йæ фыд амардысты.
2854	Дæс мин азы размæ тигртæ ацыдысты хуссармæ Гималайты сæрты, æмæ апарахат сты нæхъæн Индийыл, Малайы æрдæгсакъадахыл æмæ сакъæдæхтыл Суматрæ, Явæ æмæ Балийыл.
2855	Дæс сом æмæ уымæй фылдæр йæ аргъ кæмæн уыдис, уыдон та уагъта Паддзахадон банк æмæ сæ ном дæр уыдис Советон Цæдисы Паддзахадон банчы билеттæ (Билеты Государственного банка СССР).
2856	Дæттæ та нæм куыннæ ис, фæлæ уыдон кæм уыдысты, уыцы бынæттæй кæм зæйæ тас у, кæм — лæсæнæй.
2857	Дæ хорзæх, Дæ арфæ - :: Иры Уæзæгæн Ды цардамонд ратт!
2858	Давиды стъалы Иудаизм ( ) у дзуттæгты динон, адæмон æмæ этикон дунемæбакаст, рагонддæр монотеистикон динтæй иу.
2859	Давор Дуймович ( ; 1969-æм азы 20 сентябры — 1999-æм азы 31 майы ) уыди югославиаг актёр.
2860	Давор куы фæзиан ис, уæд йæ ном радтой культурон-информацион центрæн Баня-Лукæйы сахары.
2861	Давуди нымад у либералон базарадон реформæты фарсхæцæгыл.
2862	Дагом нымад у рагон ирон хъæутыл.
2863	Дагъистан у бирæнацион бæстæ, цæры дзы дыууын адæмыхаттæй фылдæр.
2864	Даймё скæнын кодта турнир æмæ дзы й' архайджытæ боккенты (хъæдын-цирхъ) бæсты æцæг хъаматæй хъуамæ хæцыдаиккой æмæ уыцы карзвæнд уыд йæ вассалты ныхмæ.
2865	Дакойы йæ бынатæй рацух кодта Жан-Бедель Бокассæ, дунейы историйы зындгонддæр диктатортæй иу.
2866	Дала фæндырæй цæгъдгæйæ нарты тыххæй сæ кадджытæ кодтой, раздæр Ирыстоныл хъуыстгонд чи уыдис, уыцы кадæггæнджытæ: Томайты Созырыхъо, Мæргъиаты Дзицо, Ханыхъаты Гисс, Гæззаты Алыксандр, Сланты Гæхæ, Хъаныхъуаты Никъа æмæ а.д.
2867	Далмаци сси ромаг дунейы ахсджиагдæр бæстæтæй иу, суанг иуæй-иу императортæ уыдысты далмациаг равзæрдæй — зæгъæм, Диоклетиан.
2868	Дальтон йæ куыст «Химион философийы ног системæ»-йы ( 1808 – 1827 ) бæлвырдæй равдыста, атомтæ кæй ис, æмæ бавдыста æмбарынæдтæ: атомон уæз æмæ элемент (иухуызон атомты æмдзыгуыр).
2869	Далянь (Дальний, ) у сахар Китайы цæгат-скæсæны, провинци Ляонины.
2870	Дамгъæйæ хъауджыдæр иероглиф нысан кæны исты хъуыды.
2871	Дамгъæтæ баст сты фонетикæимæ.
2872	Дамгъæуадзæг Козаты Никъо радзырдта, йе ’рвад Козаты Димитримæ кæй æмбырд кодтой журнал «Æфсир»-ы æрмæг.
2873	Дам-думтæм гæсгæ, Блуфилдсы экономикæ у кокаины транспортировкæимæ баст.
2874	Данийы хицауад хъæлæслæвæрд схуыдта æнæхъомыс æмæ фарераг парламенты куыст рæстæгмæ бауромын кодта.
2875	Дани, Норвеги æмæ Швецийы территорийыл зилдух-иу кодта иумæйаг валютæ суанг Фыццаг дунеон хæсты онг.
2876	Даниэль Ортега архайдта 1996 -æм æмæ 2002-æм азты президентон æвзæрстыты фæлæ дыууæ хатты дæр фæхæрд ис рахизонты кандидаттæн.
2877	Даосизмы ацы тугдзых ассоциацигонд цыдис ныгуылæнимæ, уырс хуызимæ, фæззæгимæ æмæ фондз фыццаг элементтæй иуимæ — донимæ.
2878	Дарвин ( ) у сахар Австралийы цæгаты, Цæгат территорийы сæйраг сахар.
2879	Даргинæгтæ ( ; ) сты Дагъистаны стырдæр адæтæй иу.
2880	Даргъ æмæ цæрдæг æвзаджы фæрстыл ис сæрмагонд къуыбыргондтæ, æмбæрзт сты ныхъхъæбæргонд эпителæй æмæ фадат дæттынц хицæн кæнын амæттаджы стæгдарæй дзидза.
2881	Дарддæр кæм фистæгæй кæм æмвæндаггонтимæ, кæм поездтыл æмæ наутыл бахæццæ сты зды æрзæткъахæнмæ Чукикаматы, йæ хицау уыди АИШ -ы компани «Браден коппер майнинг компани», æмæ уым бауат кодтой æхсæв халагъурты къазармæйы.
2882	Дарддæр тох кæндзыстæм æмæ рамбулдзыстæм ацы хæст».
2883	Дарддæр фыссæг аив ныв кæны, незамантæй чи баззад, йæхæдæг уазæг кæм уыди, уыцы фыдæлтыккон муртаттаг бæрæгбон.
2884	Дарддæры азты Джоакино иудадзыг фыста оперæтæ Венецийы æмæ Миланы театртæн.
2885	Дарддæры азты Сирактæ тынг хорз ахастæй уыдысты Боспораг паддзахадимæ.
2886	Дарддæры конкурсы Адыл-Гирей райста фыццаг хæрзиуæг йæ уацмысы тыххæй, кæцыйы ном уыди «Пётр, Екатеринæйы æмæ ныры рæстæджы литературæйы сатирикон здæхты тыххæй».
2887	Дарддæры цалдæр азы дæргъы уый Отто фон Кёнигсмарчы æххуысæй бацахста Морейы (уырыс.
2888	Дард ленкгæнæг наудзогтæн уыди стандартон рацион сæ рæстæгмæ гæсгæ: бындурон дзы уыдысты дзулы хус къæбæртæ æмæ тымбылхъæдур, кæнæ та чечевицæйæ кас.
2889	Даредзанты таурæгътæ не сты æххæст «оригиналон ирон эпос».
2890	Д’Аржан Парижы ахуыр кодта юриспруденци, зыдта бирæ æвзæгтæ, уыимæ рагбердзенаг æмæ рагдзуттаг, иттæг арæхстис истори æмæ рагон æмæ ног философийы, иртæста хими æмæ анатоми, цыдис Нываивады академийы профессор де Казайы нывгæныны уроктæм.
2891	Д’Аржаны фыд бирæ рæстæг дзæгъæлы фæархайдта йæ фырты рæствæндагыл бафтауыныл.
2892	Дари у Афгъанистаны дыууæ паддзахадон æвзагæй иу.
2893	Даскерах дæрæнгонд æрцыд манголтæ Персимæ куы бабырстысты, уыцы рæстæг.
2894	Датианос бар нæ радта баныгæнын хъизæмаргæнæгты.
2895	Дауджыты бон вæййы кæрдæгхæссæнæй къуыри куы рацæуы, уæд.
2896	Дауджыты бон ныртæккæ бæрæг нал кæнынц.
2897	Дауыр фыссы æмдзæвгæтæ, хъæлдзæг радзырдтæ, цалдæр чиныджы рауагъта сабитæн.
2898	Дауыты фырт Атон сси аллон паддзахæй, æмæ Сослан-Дауыт уыди Атоны фыртыфырт.
2899	Дацыт ахуыр кодта Дзæуджыхъæуы училищейы, каст фæцис Калачы бухгалтеры курсытæ.
2900	Де Бальзак уыдис Францы академийы фыццаг уæнгтæй иу (1634, 28-æм къæлæтджын).
2901	Девиз æмæ уый хуызæн гыццыл къордты æхсæн сайдтой азар æмæ хæццæдзинад.
2902	Дедоплисцкаро ( ) у сахар Гуырдзыстоны хуссар-скæсæны, Дедоплисцкаройы районы административон центр.
2903	Дезик æмæ Цыган ракетæйы мидæг старты агъоммæ Дезик æмæ Цыган уыдысты, атмосферæйы уæлдæр сывæлдæгтæм ракетæйыл чи стахтысты, уыцы фыццаг дыууæ куыдзы.
2904	Декабыры 1936 азы, Тор ракуырдта Лив Кушерон-Торпы, кæимæ базонгæ ис университетмæ бацыдæй гыццыл раздæр (Лив дзы экономикæ ахуыр кодта).
2905	Деколонизацийы процесс райдыдта æрмæст Дыккаг дунеон хæсты фæстæ.
2906	Декреты ма фидаргонд цыдис, йæ бæрц 500 наполеоны кæмæн уыдаид, ахæм æрвылазон преми.
2907	Де ла Пэсуæлæ сразы ис 1819 азы майы, сентябры та æфсæдтæ радта инæлар Хосе Кантересæн.
2908	Де ла Сернæйæн вицæ-къаролы зæххыты сæйраг сахар Лимæйы уыдис бирæ фарслæуджытæ.
2909	Демейæн уыдис дыууæ фырты, Хæд æмæ Фыранк, уыдонæй рацыдысты мыггаджы дыууæ къалиуы, бантыстис сын мыггаджы мæсыг самайын.
2910	Деметæ æдзухдæр уыдысты хъуыстгонд куыд курдиатджын æхсæнадон архайджытæ, фæдисы рæстæг сæ иу дæр фæстейы никуы баззадис.
2911	Деметæ ( ) сты ирон мыггаг.
2912	Демирелы номимæ бæттынц уыцы азты Турчы экономикæйы рæзт.
2913	Демографи Германы стырдæр сахартæ сты Берлин (3424,7 мин адæймаджы), Гамбург (1773 мин), Мюнхен (1315 мин) æмæ Кёльн (996 мин).
2914	Де-Мойн ( )) у сахар АИШ -ы, Айовæйы сæйраг сахар.
2915	Демократон Республикæ Сан-Томе æмæ Принсипи ( ) у паддзахад сакъадахы Африкæйы фарсмæ.
2916	Денвер Денвер ( ) у Колорадойы сæйраг сахар.
2917	Денджызау цады дæр вæййы, скæсæйнаг дымгæтæ кæй сыстын кæнынц, ахæм тыхджын уылæнтæ.
2918	Денджызон фистæгæфсады офицерты скъола каст фæуыны фæстæ, архайдта, «бананты хæстытæ» АИШ-ы кæй хонынц, уыцы лæбурдтыты, уыимæ Никарагуæйы былгæроныл дæр.
2919	Денджызы æмвæзадæй 4000 метры уæлдæр бæрзæндыл къæпхæнтæ аразын уыд тынг зын куыст.
2920	Денджызы æмвæзадæй нымайгæйæ, йæ рæстæмбис бæрзæнд у 900 метры.
2921	Денджызы æмвæзадæй у 125–300 метрæй уæлдæр.
2922	Денджызы æмвæзадæй у 20 метрæй бæрзонддæр.
2923	Денджызы фæзуат у 15 тыс.
2924	Денджызы фæзуат у 2 754 000 км².
2925	Денджызы фæзуат у 4832 мин км².
2926	Депо «Пилæйы Зиллакк» Депо «Пилæйы Зиллакк» ( ) у Пилæйы сахары æхсæнад, кæцы арæзт æрцыд 2007 -æм азы уалдзæджы. Пилæйы депо у XIX æнусы инженерон аивады зынгæ дæнцæг, æмæ æхсæнады нысан у Пилæйы депо ногæй скусын кæнын.
2927	Депортацийы рæстæг мæхъхъæлон æвзагыл мыхуырæй ницы цыдис, æрмæст 1955-æм азы Хъиргъиз æмæ Хъазахстаны райдыдта мæхъхъæлон æвзагыл чингуыты рауагъд.
2928	Депортацийы рæстæг Чахкиевы бацæхстой æмæ йæ арвыстой лагертæм, уым йæ бонтæ-иу арвыста Сталины амæлæты онг.
2929	Депутат суæвæн ис, 21 азы кæуыл сæххæст, уыцы Уæрæсейы Федерацийы граждантæм.
2930	Дерсу Узала Дерсу Узала (райгуырдис 1849 азы — амардис 1908 азы) уыдис нанайаг цуанон.
2931	Дерсу Узала у, 1975-æм азы япойнаг режиссер Акира Куросава кæй систа, уыцы аив фильм.
2932	Деххода 1933-æм азæй уыди Тæхраны профессор. 40-æм азты райдианы та сси Ираны æвзаг æмæ литературæйы академийы уæнг.
2933	Джавахишвили уыди Фæллойы Сырх Тырысайы ордены кавалер.
2934	Джадидтæм хæстæг кæй уыди, уый охыл 1915-æм азæй хицæуттæм фыссæг нымад уыди гуырысхойагыл, йæ фæдыл зылдысты æмæ йæ бахъуыди хи æмбæхсын.
2935	Джака́ртæ ( ) у Индонезийы сæйраг сахар æмæ паддзахады æппæты стырдæр сахар.
2936	Джалиль у оперæтæн фыст цыппар либреттойы автор.
2937	Джанайтæ кæнæ Дзанайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2938	Джанайты Сослан Джанайты Тотрадзы фырт Сослан ( ), (райгуырдис 1987-æм азы 13 мартъийы Дзæуджыхъæуы ) у Уæрæсейы футболист.
2939	Джвари ( ; гуырдзиагау дзуар, кырыс, «крест») — сахар Гуырдзыстоны ныгуылæны. Æрбынат кодта цæугæдон Ингуры былгæрон. Джваримæ хæстæг ис Ингуры гидроэлектростанцæ. Советон рæстæг Джварийы куыста цайгуыстгæнæн фабрик.
2940	Джвари, йæ архитектурон формæтæм гæсгæ, у архитектурæйы шедевртæй иу, æмæ Гуырдзыстоны æвдисæйнæгтæй фыццаг ахæм, ЮНЕСКО-йы Дунеон хæзнадонмæ хаст чи æрцыди.
2941	Джеймстаун ( ) у Сыгъдæг Еленæйы сакъадахы сæйраг сахар.
2942	Джелытæ ( ) сты ирон мыггаг.
2943	Джеоргуыба (Джиуæргуыба дæр) — бæрæгбон Уастырджийы кадæн, у ирон адæмы кадджындæр бæрæгбæттæй иу.
2944	Джеоргуыба рагон ирон бæрæгбон кæй у, уый бæрæг у, адæмон сфæлдыстады дæр ыл кæй æмбæлæм, уымæй.
2945	Джерджитæ ( ) сты ирон мыггаг.
2946	Джибутийы картæ Джибути ( ) у чысыл паддзахад Цæгат Африкæйы, Сырх денджызы былгæрон (Джибутийы арæнты йæ дæргъ у 314 километры), хауы Африкæйы Сыкъайы регионмæ.
2947	Джигатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2948	Джиголатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2949	Джиголаты Роланд Джиголаты Таймуразы фырт Роланд (райгуырдис 1990-æм азы 4 апрелы Тбилисы ) у « Аланийы » футболист, æрдæгхъахъхъæнæг.
2950	Джиддæ у, Меккæ æмæ Мединæмæ цæуæг динбæлццæтты фылдæр хай чи исы, уыцы порт.
2951	Джиддæ ( ) у сахар Сауды Аравийы ныгуылæны, Сырх денджызы былгæрон.
2952	Джим Корбетт, хъуыстгонд тигртыл цуанон, цы цаутæ сфысста, уыдон æвдисынц цы драматикон вæййынц ахæм ныххаудтæ.
2953	Джиотæ ( ) сты ирон мыггаг.
2954	Джиоты Арианæ Джиоты Арианæ (райгуырдис 1956-æм азы 1 октябры Цхинвалы ) у Хуссар Ирыстоны ахуырад, зонад æмæ фæсивæдон политикæйы министр.
2955	Джиппы йæ рауагъта 1934 азы Харбины, йæхи хардзæй.
2956	Джиппы рауагъта иу дæс поэтикон чиныджы.
2957	Джон Фаулз ус æрхаста дыууæ хатты.
2958	«Джордж» уыд Англисы сыгъдæг армдарæг (уырыссагау святой покровитель), «Оруэлл» уыд цæугæдоны ном.
2959	Джулиани мэрæй куы куста, уыцы рæстæг æххæстгонд æрцыд, сахары инфраструктурæ бæрæг чи фæхуыздæр кодта, уыцы дынджыр проект — цæугæдон Гудзоны бын тъунел саразын.
2960	Джульфа у йе ’мном шахрестаны административон центр.
2961	Джульфа у Фæскавказы ахсджиаг базарадон æлхынцъ.
2962	Джусæн фæдфæдыл райгуырд цыппар фырты — Сио, Хылæу æмæ Еба.
2963	Джусойты Нафи ацыд барвæндæй Сырх Æфсадмæ иу мæйы фæстæ – 24 июлы.
2964	Джызæлдоны гидроэлектрстанцæ у Уæрæсейы зæронддæртæй иу ( Цæгат Кавказы — æппæты зæронд).
2965	Джыккайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2966	Джыккайты Вахтангы фырт Джемал (райгуырдис 1948-æм азы Гуырдзыстоны Боржомы районы Сырххъæуы ) у Хуссар Ирыстоны Республикон рынчындон диагностикæйы кабинеты сæрдар.
2967	Джэксонвилл ( ) у сахар АИШ -ы хуссар-скæсæны, штат Флоридæйы стырдæр сахар.
2968	Дзæбæхгæнæг дохтырты цæстæй кæсгæйæ, къабуска нымад у диетикон продуктыл, æнæмæнгхъæугæ витаминты æрдзон къæбицыл.
2969	Дзæбæх дзы кæнынц цармы цалдæр хуызы низтæ.
2970	Дзæвгар рæстæджы дæргъы паровозтæ уыдысты локомотивты сæйрагдæр хуыз.
2971	Дзæвгар уацтæ ныффыста нæ дзырдаивады кусджыты сфæлдыстады тыххæй, биноныгæй бакуыста, ирон литературон критикæ ивгъуыд æнусы 30-æм азты цы уавæры уыд, уый раиртасыныл.
2972	Дзæм-дзæмы дон ирон таурæгъты Дзæм-дзæмы доны кой ис ирон таурæгъты дæр.
2973	Дзæрæстæ ( ) сты ирон мыггаг.
2974	Дзæрæхохтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2975	Дзæрæхы ком ( ) у ком Мæхъхъæлы хуссары, цæугæдон Мæхъхъæлдоны дæргъмæ.
2976	Дзæрна — мæнæу кæнæ нартхор æмæ хъæдуры нæмгуытæй доны цы хæринаг сфыцынц, уый.
2977	Дзæуджыхъæу: «Аланыстон», 2007 Хæрисджины ма абон цæргæйæ баззадысты Цгъойты Мырзахъы бинонтæ, Мырзаганты Таймураз æмæ Дзукъаты Росе.
2978	Дзæуджыхъæу: Ир, 1999 * 1942-æм азы ноябрæй декабры онг Алагир уыди немыцæгтæй окупацигонд.
2979	Дзæуджыхъæу: Ир, 1999 Бызы зæронд раны ном у Æддаг хъæу кæнæ Зæронд хъæу, ног раны ном та Æргъайтæ.
2980	Дзæуджыхъæуы æдтаг хуыз ивын райдыдта, афицерты, мещанты, æлхæнджыты рæсугъд хæдзæрдтæ.
2981	Дзæуджыхъæуы Къоста æхсæнадон царды активон хайад иста æмæ куыста цалдæр газетимæ.
2982	Дзæуджыхъæуы Кырджалийы уынг уыцы сахары номыл хуыйны.
2983	Дзæуджыхъæуы ма куыста Мæхъхъæлон индустрион техникум ( ).
2984	Дзæуджыхъæуы сахары ис Шёгрены номыл уынг.
2985	Дзæуджыхъæуы чырыстон аргъуантæй иу Чырыстон дин, Чырыстонад дæр, дыгуронау : киристон дин ( грекъаг дзырдæй Χριστιανισμος), æртæ дунеон динтæй иу.
2986	Дзæуджыхъæуы чырыстон сыгъдæгдзинад æрцыд 1784-æм азы 6 майы.
2987	Дзабитæ кæнæ Джабитæ ( ) сты ирон мыггаг.
2988	Дзаевгар рæстæг рацыд, цалынмæ йæ фыццаг таурæгътæ мыхуыры фæзындысты, уæдмæ.
2989	Дзалгъæнæ у маргджын кæрдæджы ном.
2990	Дзамарасы ком кæнæ Дзамарас у Цæгат Ирыстоны ком, Куырттаты комы къабаз.
2991	Дзампатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2992	Дзанайты Иван уыцы журналы фыста радзырдтæ, æмдзæвгæтæ æмæ статьятæ.
2993	Дзантиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
2994	Дзасохтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2995	Дзауы историкон хай дих кæны Стыр Дзауыл æмæ Жижойтыл.
2996	Дзауы тыххæй фыццаг документон ской нымад цæуы XVII æнусы фыццаг хайы.
2997	Дзахо цалдæр хатты уыдис фембæлдтытæ стыр пролетарон фыссæгимæ æмæ зындгонд куыд у, афтæмæй Горький разыйы ахаст дардта йæ сфæлдыстадмæ.
2998	Дзгойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
2999	Дзебыс æмæ Моурау бафарстой Мырзаганы, дæумæ та цы фæндон ис, зæгъгæ.
3000	Дзебысатæ кæнæ Дзебыстæ ( ) сты ирон мыггаг.
3001	Дзебыс бафæдзæхста Мырзаганæн: «Ацу æмæ бабæрæг кæн не ’фсымæр Моурау, æмæ кæд æцæг мæсыг ауæй кодта, уæд æй ма бауадз калын».
3002	Дзебыс Хæрисджынмæ куы æрыздæхт, уæд ын Мырзаган æппæт хабæрттæ дæр радзырдта.
3003	Дзерассæ йæ йæхи лæг фенхъæлдта, уымæн æмæ Æхсар æмæ Æхсæртæг æмхуызæттæ уыдысты, асæй дæр æмæ уындæй дæр: бурхил, дæргъæлвæс, фæтæн риу æмæ цæхæрцæст гуырдтæ, æмæ сæ ничи зыдта, чи сæ кæцы у, уый, Хуыцау æмæ Зæххы йеддæмæ.
3004	Дзерассæ у дондунейы паддзах Донбеттыры æртæ чызджытæй иу, нарты кадджыты хъæбатыр Æхсæртæджы бинойнаг, фаззон хъайтартæ Уырызмæг æмæ Хæмыцы мад.
3005	Дзержинск у Уæрæсейы сахар Дæллаг Новгороды облæсты.
3006	Дзестæ ( ) сты ирон мыггаг.
3007	Дзестелтæ ( ) сты ирон мыггаг.
3008	Дзесты Куыдзæг. 1934 азы конд къам Дзесты Габрелы фырт Куыдзæг ( 1905 — 1981 ) у ирон фыссæг-прозаик, тæлмацгæнæг.
3009	Дзесты Куыдзæг куыд зæгъы, афтæмæй æппæты фыццаг азылди сахарыл.
3010	Дзиза иу ист æрцыд бирæ фос чи дардта уыдонæй.
3011	Дзимирæгтæ дæр ма сæ сæрæн уый зыдтой æмæ бар-æнæбары фæлыгъдысты Цæгат Ирыстоны алы хъæутæм.
3012	Дзимираг Батырбегæй зæгъынц, зæгъгæ, уый уыд æвзыгъд æмæ хæдарæхст хæстон, хæцыд дыууæ æхсаргардæй.
3013	Дзимыргом куыд федзæрæг Дзимыр кæй федзæрæг, уымæн йæ аххосæгтæ сты уæлдæр ранымад цухдзинæдтæ, ома, бирæ цæмæйдæрты хъусдардæй иппæрд кæй уыд, уый дзимирæгты æркодта райгуырæн комбæстæй фæлидзынмæ.
3014	Дзимыргом районы астæумагъз хуыдтой, районмæ фосдарыны продукттæй цы цыд æппæт хъæутæй, уымæн йе ’ртыццаг хай æфтыд Дзимыргомæй.
3015	Дзимыргом рохуаты æрмæст ахуырады къабазы нæ баззад.
3016	Дзимыргомы æгъдæуттæ æмæ традицитæй бирæтæ уыдысты рæгъмæ рахæссыны аккаг, фæлæ сæ чи рахастаид?
3017	Дзимыргомы ахæм ничи разынд æмæ районы разамонджытæ уынгæджы кæй нæ фæкодтой.
3018	Дзимыргомы, Дзауы комы, Къуыдаргомы дæр æй хонынц куадзæны бæх.
3019	Дзимыргомы хъæутæй та бирæтæн уыд уыгæрдæнтæ, парахат фезмæлæнтæ.
3020	Дзимыр Ирыстоны хуссар хайы хæххон кæмттæй æппæты дарддæр æмæ зынбафтæндæр бынат уыд.
3021	Дзимырмæ дæр барвыстой иу гуырдзиаджы — Григорий Цхомелидзейы.
3022	Дзимыры æрдзы фидауцджын цад нæхирдыгонау Хъелы цад уымæн хуынд æмæ ис бæрзонд ран — 2920 метры бæрзæндæн.
3023	Дзитойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
3024	Дзиуатæ кæнæ Дзиутæ ( ) сты ирон мыггаг.
3025	Дзуæрттæ дæр Хуыцауы сты.
3026	Дзуапп нæ райста. 1798-æм азы 6 февралы Кончанскы хъæумæ æрцыдис флигель-адъютант Толбухин æмæ æрласта Суворовæн фыстæг императорæй: «Граф Александр Васильевич!
3027	Дзуарæн уыдис стыр тых.
3028	Дзуары бынмæ-иу æрбакодтой ног чындзы, куывтой-иу, цæмæй каркау уа бæдулджын, райгуыра йын авд лæппуйы æмæ иу чызг.
3029	Дзуары лæг-иу бацыдис кувæндонмæ æмæ-иу æм адæм æнхъæлмæ кастысты, цымæ цы хабар рахæсдзæни, зæгъгæ.
3030	Дзукъаты Хъазыбеджы фырт Никъала (райгуырдис 1958-æм азы 9 февралы ) у ирон нывгæрдæг (скульптор).
3031	Дзулатæ сты ирон мыггаг.
3032	Дзуры адæймаджы æвзагæй, зоны арв æмæ Зæххы 'хсæн хæтæнтæ.
3033	Дзурынц йыл Окситанийы цæрджыты иу хай.
3034	Дзусатæ кæнæ Дзустæ ( ) сты ирон мыггаг.
3035	Дзуттæгтæн æмæ иуæй-иу чырыстон еклезиты уырнджытæн сабаты кусæн нæй.
3036	Дзуццатæ ( ) сты ирон мыггаг.
3037	Дзывылдар ( уырыссагау хуыйны синица, латинаг классификацимæ гæсгæ Parus caeruleus) у чысыл маргъ.
3038	Дзывыр кæнæ дзыбыр ( уырыссагау хуыйны соха) у хуымы кусæнгарз.
3039	Дзылиатæ (Дзылитæ) ( ) сты ирон мыггаг.
3040	Дзылы ( ) у чысыл саскхор маргъ ( уырыссагау хуыйны чиж).
3041	Дзырд «Galateo» Казæйы чиныджы фæрцы Италийы нысан кæнын райдыдта уæздан манерæтыл ахуырад.
3042	Дзырд Αρχιπέλαγος райдианы нысан кодта, æрмæст Эгейы денджызы цы сакъадæхты къорд уыди, уыдон.
3043	Дзырд арæзт æрцыд, « хуырхæг » куыд сырæзт, афтæ.
3044	Дзырдбæстытæ Хуыцæутты Хуыцау, Хурты Хурзæрин сты сæ уаздзинад сын тынгдæр равдисыны охыл.
3045	Дзырдтæ иууылдæр ирон сты, фæлæ сæ равæрды фæтк уырыссаг у æмæ хъуыдыйад та — зын æмбарæн.
3046	Дзырдтой, дам, Мазарини Кельнæй разамынд лæвæрдта, цыма Лувры бады, уыйау.
3047	Дзырдтой, уыцы бон цы кусæнгарз саразай, уый уыдзæн фидар.
3048	Дзырд у æвзаджы дывæрсыг иуæг — уымæн ис разæгъæны фарс æмæ нысаниуæджы фарс.
3049	Дзырд у æвзаджы сæйрагдæр иуæг, уый хъæуы предметтæ, миниуджытæ, процесстæ æмæ ахастытæ хонын æмæ æмбарынæн, уыдоны тыххæй хъусын кæнынæн.
3050	Дзырдуат æртæ томæй рацыди 1927–1934 азты.
3051	Дзырдуат ма нормативон уымæй у, æмæ амоны, дзырдтæ раст куыд фыссын хъæуы.
3052	Дзырд « халоны » ма йæм æфтыд цæуы, хæрынæн кæй нæ бæззы, уый тыххæй.
3053	Диалекттæ Андиаг æвзаг у андиаг æвзæгтæй иу.
3054	Диалекттæ Дыууæ сомихаг диалектон къордæй иу (скæсæйнаг, «ашхарабар») у нырыккон Сомихы паддзахадон æвзаджы бындур.
3055	Диалекттæ Персайнаг æвзаджы диалекттæ ныридæгæн фаг нæма сахуыр кодтой æмæ уый охыл сæ æххæст номхыгъд саразæн нæй.
3056	Диаспорæ Кæд Ковров стыр сахартæй нæу, уæддæр дзы ис ирон диаспорæ.
3057	Диас президент куы сси, уæд æй бахъуыди пайда кæнын АИШ-ы денджызон фистæгæфсады æххуысæй Бенхамин Селедоны либералон сыстады ныхмæ.
3058	Диас та, йæ дыккаг æмгъуыд куы фæцис, уæд сызгъæрин къахыныл-иу чысыл ацархайдта, стæй ацыдис АИШ-ы цæрынмæ.
3059	Димитр Къахетмæ цæрынмæ куы алыгъд, уæд Никъо иунæгæй æмбырд кодта журналы фæстаг номыры онг.
3060	Димитровград ( ) у Болгарийы сахар, Димитровграды хъæубæстæйы административон центр.
3061	Димитровы ном хæссынц æртæ бæстæйы æртæ сахары: Болгарийы Димитровград (ног сахар у), Сербийы Димитровград (кæддæры Цариброд) æмæ Уæрæсейы Димитровград Ульяновсчы облæсты (кæддæры Мелекесс).
3062	Дин-и иллахийы фæдонтæ бирæ никуы уыдысты.
3063	Дин-и иллахи ( «Хуыцауы дин») у, император Стыр Акбар кæй скодта, уыцы синкретон дины доктринæ.
3064	Дин Ирайнæгты фылдæр хай сты пысылмæттæ.
3065	Дин куыд амыдта, афтæмæй, дам, хæйрæг, дæлимон, бирæгъы дæндагæй фæстæмæ, хъамайæ тынгдæр ницæмæй тæрсы.
3066	Дин Морæхы дзуар Чырыстон дин у Хуссар Ирыстоны арæхдæр дин.
3067	Дин Официалон бæрæггæнæнтæмæ гæсгæ, Непалы цæрджытæй фылдæр хай сты индуисттæ.
3068	Дин ; Растуырнæг аргъуан * Иууылсыгъдæг Æртæиууон аргъуан - байгом 2011 азы.
3069	Дины амындмæ гæсгæ афтæ хъуыды кодтой, ома, йæ сæрты ницы æрбахиздзæн.
3070	Дины таурæгътæ Ирон адæмы дин уырныдта, алы дзуæрттæн куывтой.
3071	Дины тыххæй Уырнæг андиæгтæ сты пысылмæттæ-сунниттæ (уыдон сты Кадырийаг тарикаты иунæг минæвæрттæ дагъистайнаг хæххон адæмыхæттыты 'хсæн), фæлæ XIV æнусы онг сæ фылдæр уыдысты чырыстæттæ (райстой йæ гуырдзыйæ Тамар успаддзахы рæстæджы).
3072	Дины фæдыл Хуссар Ирыстоны баззад ахæм таурæгътæ æмæ зарджытæ, мифологион ахаст кæмæн ис.
3073	Дины чингуытæ та кæддæриддæр æмæ кæмдæриддæр ивд цыдысты дзырдæй дзырдмæ.
3074	Диогенæн йæ ахуыргæнæг куы амард, уæд ацыди Коринфмæ.
3075	Дирижёр ма уыдис Россинийы оперæ «Путешествие в Реймс»-ы æвæрджытæй иу.
3076	Дискусси у, дыууæ кæнæ фылдæр адæймаджы цæуылдæр куы дзурынц, уый.
3077	Диссаджы сахар джунглиты мидæг райрæзти, 1960-тæм азты Бразилийы хицауад хибар экономикон зонæ куы расидти, уæд.
3078	Дмитрий ахуыр кодта ахуыргæнджыты семинары Гуры сахары.
3079	Дмитрий Хомич Хомич Николайы фырт Дмитрий (райгуырдис 1984-æм азы 4 октябры Дзæуджыхъæуы ) у « Аланийы » футболист, дуаргæс.
3080	Дмитрийы аргъуан Владимир у Уæрæсейы рагондæр сахартæй иу.
3081	Добрич ( ) у Болгарийы скæсæны сахар, Добричы облæсты административон центр.
3082	Довлатов самиздаты дæр публикацидзыд уыди, ноджы ма эмигрантон журнæлтты «Континент», «Время и мы».
3083	«Додой фæкæндзысты, ацы цъуппытыл чи сиса æхсаргард, уыдон.
3084	Доййатæ кæнæ Дойатæ ( ) сты ирон мыггаг.
3085	Доййаты Саханджери Доййаты Михаилы фырт Саханджери (Николай) (райгуырдис 1900-æм азы Джызæлы — амардис 1982-æм азы 14 июны Орджоникидзейы ) уыдис ирон тæлмацгæнæг æмæ литератор.
3086	Доййы-фырт ма у аивадон тæлмацы дæсныдзинады, аивадон уацмсты æвзаджы, ирон растфыссынады тыххæй фыст уацты автор.
3087	Докторы ном райсыны фæдыk, диссертаци ныффыста ацы фарстатыл.
3088	Долидзе сты гуырдзиаг мыггаг.
3089	Домбайдзуан Цомахъимæ тох кæнын у алы мораны стырдæр бæллиц.
3090	Домбай ма кæд нæу хъæбатыр, уæд чи, фæлæ дардмæ дæр бæрзонд масайаджы куы бафиппайынц, уæд дзы сæхи иуварс айсынц æвæстиатæй.
3091	Домбай ныббогъ ласы, кæд мæ фæтæрсиккой, зæгъгæ, фæлæ йæм морантæ хæстæгæй-хæстæгдæр куы фæцæ-уынц алырдыгæйты, се ’рцытæ йæм ныддаргæйæ, уæд æй, цы амалæй ма раирвæза æрхъулайæ, ууыл йæ сæр хойын бахъæуы.
3092	Донæй дзæбæхгæнæны мæсыг Променад Светлогорск («рухс хæхтæ») у Калининграды облæсты сахар æмæ курорт Балты денджызы былыл.
3093	Донæфтæнмæ хæстæг былтæ сты уырдыгаив, доны цыд у сабыр.
3094	Донбеттыры хæдзары хъомыл кодтой Батырадз æмæ Уырызмæджы æнæном фырт, арæх æм уыдысты уазæгуаты дзырддзæугæ æмæ номдзыд нартæй бирæтæ.
3095	Донбылон районты экологикон проблемæтæ — денджызон доны чизизинад наулæууæнты, æмæ егъау сахарты цур (фурдмæ канализацийы æппарæнтæ æмæ промышленон бырон калд кæй цæуы уый тыххæй), кæсаджы æнæконтролгонд ахст стыр гуырахстытæй.
3096	Донгуыры атомы схемæ Донгуыр у химион элемент, элементты периодон системæйы ахсы фыццаг бынат.
3097	Дон гуыры Стыр Кавказы хуссарвæхстыл.
3098	Донмæ суагътой бæлæгъ, фæлæ уый дæр уайтагъд фæдæлдон ис.
3099	Донмарæн Суаны ( Гуырдзыстон ) Донмарæн у, доны цыд чи гæрæн кæны, донуат аразынæн ахæм сæрмагонд амаддзаг.
3100	Донмарæны фæрцы цы донуат фæзындис, уый Насеры цад хонынц, Мысыры уæды раздзоджы номæн.
3101	Донуаты цы бирæ дон æрæмбырд вæййы, уымæй пайда кæнынц наудзыд нывылдæр кæнынæн стæй, хус регионты, быдыртæм дон уадзынæн дæр.
3102	Доны астæуккаг хардз дæллаг гуылфæны у 220 мин м³/с мæ æввахс (ивы сезонтæм гæсгæ 70-æй 300 мин м³/с æмæ фылдæр).
3103	Доны ацц, ( уырыссагау хуыйны кулик) у маргъ.
3104	Донызалф у зайæгойы ном.
3105	Доны иу хай ма лæуудæуы хъæбæр уагы, цъититы, митын сывæлдæгæй æмæ æнусон сæлды формæйы, криосферæ кæнгæйæ.
3106	Доны уæлцъары фæзуат у 31,5 мин км², æмæ йæ ацы бæрæггæнæнмæ гæсгæ у дунейы стырдæр цадты ’хсæн æхсæзæм.
3107	Доныфарс, дыгуронау Донифарс у Дыгургомы хъæуттæй иу.
3108	Доны фылдæр хай у фурдты æмæ денджызты конд, бирæ цъусдæр та цæугæдæтты, цадты æмæ зæххы бын цы дæттæ ис, уым.
3109	Доны хъазахъхъæгтæ ( ), дæллаг Доны чи цæры, хъазахъхъы уыцы хай.
3110	Доныхъаз равзæры йæхицæн бинойнаг æмæ йемæ цæры йе ’нæхъæн царды дæргъы.
3111	Дорбирн ( ) у сахар Австрийы хурныгуылæны, федералон зæхх Форарльберджы стырдæр сахар.
3112	Достоевский, Михаилы фырт Фёдор Достоевский, Михаилы фырт Фёдор ( ) (райгуырдис 1821 азы 30 октябры (11 ноябры) Мæскуыйы — амардис 1881 азы 28 январы ( 9 февралы ) Бетъырбухы ) у зындгонд уырыссаг фыссæг æмæ хъуыдыгæнæг.
3113	Достоевскийы иу романы уырыссаг инæлар йæ куыйтæн хæрын кæны мæгуыр гыццыл лæппуйы йæ мады раз.
3114	Дохæ ( ) у Катары сæйраг сахар.
3115	Драматургæн йæ дыккаг пьесæ «Худинаджы бæсты — мæлæт» социалон мотивтæй бирæ хъæздыгдæр разынд.
3116	Драматургæн йе сфæлдыстадон нысан æндæр хъуыдытæ æмæ сагъæстæй сбæрæг вæййы.
3117	Драматург у ( ), драмон уацмыстæ (пьесæтæ) чи фыссы, ахæм фыссæг.
3118	Дредды зæрдæ ’хсайы, Ма-Ма фырдыхст кæй, Кай йæ дзых æхкæдæй куынæ дара æмæ йæ кæй марын кæндзæн информаци ма раргомы тыххæй.
3119	Дриатæ ( ) сты ирон мыггаг.
3120	Дубай ( ) у Араббы Иугонд Эмиратты сахар æмæ эмират.
3121	Дубна у зонады сахар Мæскуыйы облæсты цæгаты.
3122	Дубровник ( ) у сахар Хорватийы хуссары, Адриатикон денджызы курорт.
3123	Дудайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
3124	Дударатæм баззад 1500 дæсæтины, иннæтæн та радтой фæйнæ 25 дæсæтины иу нæлгоймагæн.
3125	Дудар дарддæр куыста йæ музыкалон ахуырад бæрзонддæр кæныныл.
3126	Дудар куыд зæгъы афтæ: Царциаты равзæрд Царциатæ равзæрдысты Хур æмæ Мæйы фæндонæй.
3127	Дудары фæллæйттæ 1989-æм азы мыхуыр кæнын райдыдта журнал « Фидиуæг ».
3128	Дудиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
3129	Дудиаты Мураты фырт Аслан (райгуырдис 1990-æм азы 15 майы Алагиры ) у « Аланийы » футболист, хъахъхъæнæг.
3130	Дулут ( ) у сахар АИШ -ы цæгаты, штат Миннесотæйы стырдæр сахартæй иу.
3131	Дунай (Донай) у Европæйы дыккаг стырдæр цæугæдон ( Волгæйы фæстæ).
3132	Дунайы донæфтæны ног паддзахадæн бантыст суанг Византийыл фæуæлахиз уын, æмæ уæдæй Византийы импери болгайрæгтæн фыста хъалон.
3133	«Дунейы адæмты мифтæ», зæгъгæ, ацы энциклопедийæн Калойы-фырт ныффыста, ирон мифологийы тыххæй дзы цы уацтæ ис, уыдон; «Кавказы адæмтæ», зæгъгæ, чиныджы та ныммыхуыр кодта, Такъоты Надяимæ кæй ныффыста, уыцы уац ирæтты этнографийы тыххæй.
3134	Дунейы алы аз дæр нуазынц цыппарсæдæ миллиард къусы бæрц къофи.
3135	Дунейы бæрзонддæр у хæххон Таджикистаны Нуречы донмарæн (йæ арæзтад фæци 1980-æм азы ).
3136	Дунейы бирæ адæмтæ уаритæй пайда кодтой цуан кæнынæн.
3137	Дунейы картæйыл ногæй фæзынди болгайрæгты паддзахад.
3138	Дунейы мæгуырдæр паддзахæдтæй иу.
3139	Дунейы паддзахæдтæй сæ фылдæр сты республикæтæ.
3140	Дунейы поцтаты трафичы спъамы бæрц у иу-80% (2011 азы).
3141	Дунейы стырдæр поэттæ æнæвгъау æмæ парахатæй истой се сфæлдыстадмæ фольклоры æнæбын денджызæй.
3142	Дунейы стырдæр цад у, æмæ, йæ асы фæрцы, хонынц æй «денджыз».
3143	Дунейы фыццаг атомон ихсæттæг сси «Ленин» ( 1959 ).
3144	Дунейы хъæууон хæдзарады чи кусы, уыдоны нымæц у иу миллиардæй фылдæр.
3145	Дунейы цæрæгойтæ æмæ зайæгойты 5% ис Мадагаскары, уыдонæй 80% ис ссарæн æрмæст уыцы сакъадахыл.
3146	Дунейы цы сгæрст æфсæнæрзæт ис, уый 160 миллиард тоннæмæ хæццæ кæны — уый мидæг ис 80 миллиард тоннæйы сыгъдæг æфсæйнаг.
3147	Дунеуромæг æмæ ахæм æндæр гуырахстджын дзырдтæ æмæ дзырдбæстытæй хонынц ирон адæм Хуыцауы.
3148	Дуры зæнджы йæ кæй ссардта, уымæ гæсгæ йын радта мыггаг — Зæнджиатæй.
3149	Дыггаг æрвыст 1899-æм азы та йæ йæ бынатæй арвыстой.
3150	Дыггаг операц æрцыд Бетъырбухы, æмæ уый фæстæ æхсæз мæй уатæй нæ сыстад. 1898-æм азы рыздæхт Ирыстонмæ æмæ йæ низæн хос кæнын уым адардтæр кодта.
3151	Дыгурæттæ кæнæ дыгур, дыгуронау дигорæнттæ сты ирон адæмы субэтникон къорд.
3152	Дыгургом, дыгуронау Дигоргом у ком Цæгат Ирыстоны хуссар-ныгуылæны.
3153	Дыгуронау чи фыста, уыдонæй зынгонддæр у поэт Малиты Геуæргийы ном.
3154	Дыгурон диалект, дыгуронау дигорон диалект у ирон æвзаджы дыууæ диалекттæй иу.
3155	Дыгурон феодалтæ номыл устытæ кодтой, куыд Дыгуры æхсæнады сæ дæлбар зæхкусджытæй, афтæ Ирыстоны иннæ æхсæнæдтæй дæр.
3156	Дыгъуызтæ ( ) сты ирон мыггаг.
3157	Дызæрдыггаг сты йæ орфографион фæткойтæ дæр æмæ, тексты реализаци куыд цæуынц, уыцы фæткойтæ, уый дæр.
3158	Дыккаг æмгъуыдмæ æвзæрст æрцыд 2008-æм азы æмæ ацы бынаты кусы ныры онг.
3159	Дыккаг атомон ихсæттæг сси «Арктика».
3160	Дыккаг дунейы хæсты агъоммæ Вьетнамы территори уыд Францы Индокитайы колонийы хай.
3161	Дыккаг дунеон хæст ( 1939 — 1945 ) уыд адæймагады историйы дынджырдæр хæст.
3162	Дыккаг Дунеон хæст куы райдыдта, 1939 азы 15 сентябры фашисттæ байстой хъæу.
3163	Дыккаг дунеон хæст куы фæци, уæд инæлар Рендулик тæрхондонмæ бахаудта, æмæ йын цæдисонтæ рахастой карз тæрхон: йæ хæстон фыдракæндты аххосæй ахæстоны фæбадти ссæдз азы дæргъы.
3164	Дыккаг дунеон хæсты заман Г.С. Ахвледиани уыдис, фæцæфы тыххæй сæ дзурынхъомдзинад кæмæн фæсахъат, уыцы хæстонты дзæбæхгæнæг къорды сæргъы.
3165	Дыккаг дунеон хæсты онг йæ популярондæр ном уыдис хуымæтæджы Стыр Хæст.
3166	Дыккаг дунеон хæсты рæстæг Варшавæ бынтон пырх æрцыд.
3167	Дыккаг дунеон хæсты та йæ фæстæмæ итайлæгтæ бацахстой.
3168	Дыккаг дунеон хæсты фæстæ Нью-Йорк нымад æрцыд дунейы тæккæ раззагдæр сахарыл.
3169	Дыккаг Дунеон хæсты фæстæ Советон Цæдисы æддаг хъуыддæгты министр Вячеслав Молотов туркаг минæвармæ загъта, Хъарсы алфамбылай зæхх фæстæмæ раттын хъæуы, зæгъгæ.
3170	Дыккаг закъон: Хурæй планетæмæ раст хахх (радиус-вектор) куы акæнæм, уæд уый алы æмиас рæстæджыты дæргъы æрфысдзæн æмиас фæзуæттæ.
3171	Дыккаг куывды дæр — афтæ.
3172	Дыккаг лæбурды рæстæг, 1281 азы, монгойлаг флоты бирæ наутæ фесæфтысты тайфунæй (æвирхъау уадæй).
3173	Дыккаг маршрут у Польшæйы цъитийы уылты.
3174	Дыккаг нæмыг та фæцæф кодта йæ фарс.
3175	Дыккаг хатт æй рауагъдæуыд 1998 -æм азы (тираж — 2000 экземпляры).
3176	Дыккаг хатт йæ байстой 1877-æм азы хæсты.
3177	Дыккаг хуыз ахуыргæндтæ афтæ æмбарын кæнынц: дыгурон æвзаджы ахæм дзырд ис зæлдæ (иронау нысан кæны нæуу).
3178	Дыккаджы та, уыцы гуырæнтæ цы территорийыл сты, уыдон дзырддаг кæй сты, ома арæнгæрон быцæуты сæр кæй сты.
3179	Дымгæ-иу куы нæ уыдис, уæд-иу æргæвстой, дымгæйы бардуаг адæмæй цы иунæг нывонд иста, уый-сырх лæппын уасæг, æмæ-иу кодтой æгъдау æмæ фæткмæ гæсгæ цы ’мбæлдис, ахæм алыхуызон архæйдтытæ.
3180	Дымгæйы сæр чи аззайы, уыцы фæхсты дæллаг хæйттæ Цæгат-Ныгуылæны Андтæй Централон Андтæм æмбæрзт сты уымæл экваториалон æмæ тропикон хъæдтæй латеритон мæртыл (хæххон гилейæ), уыимæ ма дзы æмбæлынц хæццæ хъæдтæ æнусцъæх æмæ сыфтæрджын бæлæстæй.
3181	Дыргуис ( ) уыдис хъæу Цхинвалмæ хæстæг, абон у сахары район.
3182	Дыргъджын у Къусджыты хай.
3183	Дыргътæ Мугæйы дыргътæ сты морæ, сæ диаметр у 2—3 см.
3184	Дыууæ азы денджызон фистæгæфсады фæслужбæйы фæстæ Фаулз ныууагъта йæ æфсæддон карьерæ æмæ бацыди Оксфорды университетмæ.
3185	Дыууæ азы мидæг уый æрæппæрста знаджы 62 хæдтæхæджы.
3186	Дыууæ азы фæстæ Россини ракуырдта Олимпия Пелиссьейы. 1855-æм азы музыкант æрбынат кодта Парижы.
3187	Дыууæ азы фæстæ та йæ арвыстой Подолимæ Польшæйы дыккаг кампанимæ бацæттæ кæныны тыххæй.
3188	Дыууæ азы фæстæ училище иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ каст куы фæцис, уæд æй топографæй кусынмæ арвыстой Курляндийы губернæмæ, фæстæдæр та — Кавказы æфсæддон зылды топографион хайадмæ.
3189	«Дыууæ армы» системæ хицæн мæйты бонты нымæц бахъуыды кæнынæн Мæй — рæстæг барыны иуæг, баст у Мæйы зилдухимæ æмæ рæстæмбисæй у, Мæй Зæххы алыварс цас цæуы, уыцы æмгъуыд.
3190	Дыууæ бæстæйы кæмæ хауы Эвæрест хорз кусынц ацы хохыл, цæмæй альпинисттæн бар уа схизынæн, хъæуы бафидын ($12 000).
3191	Дыууæ дамгъæйы, иу фонемæ чи нысан кæнынц, хуыйнынц диграф.
3192	Дыууæ доныхъазы цады ленкгæнгæ Доныхъаз ( ) у ленкгæнæг маргъ.
3193	Дыууæйæ дæр тынг уарзтой кæсын, стæй цы бакастысты, ууыл ныхас кæнын æмæ аятæмæй слымæн сты.
3194	Дыууæ къухæй дæр æмхуызон арæхст тохы быдыры, уарт нæ дардта.
3195	Дыууæ лæджы балымæн сты æмæ-иу арæх цыренæй ныхас кодтой царизмы ныхмæ сæ политикон тохы тыххæй.
3196	Дыууæ мин азмæ Ног Фæдзæхсты текст тæлмацгонд æрцыд дунейы сæдæгай æвзæгтæм.
3197	Дыууæ паддзахады гæрзджын быцæумæ сæхи цæттæ кæнын байдыдтой, фæлæ хæст не ’рцыдис, сахар баззадис Турчы сконды.
3198	Дыууæ паддзахады ’хсæн арæн ныффидар 1975-æм азы Осимойы бадзырдмæ гæсгæ, ныртæккæ у Словени æмæ Италийы ’хсæн арæн.
3199	Дыууæсæдæ метры уæлдæр куы схызтысты, уæд Царахы-фырты хъустæй туг кæлын райдыдта.
3200	Дыууæ сахары дæр сты табуйаг шииттæн.
3201	Дыууæ сахары ’хсæн арæзт æрцыд ног фæндаг, Родопты хæхты сæрты, фыццаг хæдтулгæтæ дзы цæуын райдыдтой 2009-æм азы кæрон.
3202	Дыууæ усæн райгуырд æхсæрдæс сывæллоны, фараст лæппуйы æмæ авд чызджы.
3203	Дыууæ фронтыл хæстæй аирвæзынмæ Гитлер райдыдта Мæскуыимæ баныхас.
3204	Дыууæ хайы чи хицæн кæны, уыцы хахх («Кæрдæгцъæх хахх» — ) хъахъхъæны ИНО-йы сæрмагонд гæрзифтонг тыхтæ.
3205	Дыууæ хатты уыди цæф.
3206	Дыууæ хатты хорзæхджын æрцыдис Сырх Тырысайы орденæй. 1944 азы мæйы фæстæмæ акодта 28 хæстон атахты æмæ се ’ппæт дæр уыдысты æнтыстджын.
3207	Дыууæ хуызы фыст дзырд Тæхран (дамгъæтæ: н-а-р-х-т) Персайнаг фыссынады бындуры ис араббаг алфавит.
3208	Дыууæ хъайтары амæлынц æмæ сæ иуы тыххæй хъуысы, фæстæдæр зындгонд чи сси, уыцы фразæ «Уыдон амардтой Кеннийы!»
3209	Дыууадæс азы йыл куы сæххæст ис, уæд ссис Нишапуры медресейы сохта.
3210	Дыууиссæдз азы фæстæ ма фæндагон историк Иосиф Барбаро фыста, бынæттон адæмы аланты тъæпæны кæй нал федта.
3211	Дыццæг у къуырийы бонтæй иу, къуырисæр æмæ æртыццæджы ’хсæн.
3212	Дьюпивогюр Дьюпивогюр Дьюпивогюр ( ) у гыццыл сахар Исландийы скæсæны.
3213	Дюмезилы хъуыдымæ гæсгæ, рагон индоевропæйæгтæм зæдтæ æмæ дауджыты дуне арæзт уыдис æнгæс модельмæ гæсгæ.
3214	Дюссельдорф Дю́ссельдорф ( ) у сахар Германы ныгуылæны, Цæгат Рейн-Вестфалийы сæйраг сахар.
3215	Ебайаен дыууæ фырты йеддæмæ нæ рацыд — Гуыдза æмæ Лопа.
3216	Евангелийы тексттæ иу æмбырдгондмæ чи баиу кодта, уыцы лæг.
3217	Евангели у Ног Фæдзæхсты хай.
3218	Еврозонæ ( ), Европæйы Цæдисы евро кæм пайда кæнынц, уыцы зонæ.
3219	Европæ æмæ Азийы ’хсæн арæны иу вариантмæ гæсгæ Цæгат Ирыстон Европæйы ис, Хуссар Ирыстон та — Азийы; æндæр вариантмæ гæсгæ — æгас Ирыстон хауы Азимæ.
3220	Европæ дунейы картæйыл ██ Цæгат Европæ ██ Ныгуылæн Европæ ██ Скæсæн Европæ ██ Хуссар Европæ Европæ у дунейы хай.
3221	Европæйæгтæм химион зонад бахауди фыццаджыдæр араббæгтæй, уыдон 711-æм азы Испани сæхи куы бакодтой, уæд.
3222	Европæйы зындгонддæр алхимиктыл нымад уыдысты Роджер Бэкон æмæ Раймонд Луллий.
3223	Европæйы иууыл бæрзонддæр хох Эльбрус (5642 метры) у Кæсæг-Балхъары.
3224	Европæйы конд Покахонтасы портрет Покахонтас уыд индейаг æхсины ном, уый царди 1595 — 1617 азты.
3225	Европæйы паддзахæдты ныхмæ хæстыты башибузуктæн сæ бон нæ уыди аккаг ныхкъуырд дæттын.
3226	Европæйы хъæздыгдæр адæм Испанийы хуссар былгæронмæ æрбацæуынц-иу сæ фæллад уадзынмæ, уыдонæй иуæй-иутæ дзы æдзух цæрынц, фæзыны сæм иувзагон цæрæнрæттæ, суанг иу чысыл финнаг цæрæгран дæр.
3227	Европæйы Цæдисæн ис паддзахад æмæ æхсæнадæмон организацийы миниуджытæ, фæлæ нæдæр иу у, нæдæр иннæ.
3228	Егъаудæр проблемæтæй иу у энергетикæйы уавæр.
3229	Егъау нæмгуыты æфснайæн къæдзæхы мидæг хъахъхъæндзæн ахджиагдæр хъæууонхæдзарадон культурæты нæмгуытæ, дунейы алы бæстæйæн дæр дзы рахицæн кæндзысты хайад.
3230	Егъау сахарты, уæлдайдæр Стамбулы, цæры бирæ сомихæгтæ (40 мины) æмæ ассириæгтæ.
3231	Егъау Сфинксы сæр, йæ буар та змисы бын.
3232	Егъау цад Титикакæ фæлмæнгæнæн архайд дæтты æмбаст территориты арвыхъæдæн, цады цур районты температурæйы æнкъуыстытæ афтæ тынг нæ зынынц.
3233	Егъау цадты (сæйрагдæр цад Титикакæйы) парахат у кæсагахсæн.
3234	Едзетæ кæнæ Езетæ ( ) сты ирон мыггаг.
3235	Екатеринæ II куы амардис, уæд ын йæ бынат бацахста Павел I. Нæ бафидыдта пруссаг æфсæддон системæйы фарсхæцæг императоримæ Суворов.
3236	Еклези ( ) у чырыстон дины къабаз, иуæй-иу еклезитæн ис иерархи, æндæртæн нæй.
3237	Елабугæ зындгонд у куыд регионы рагондæр сахартæй иу.
3238	Елбачитæ кæнæ Елбакитæ ( ) сты ирон мыггаг.
3239	Елбыздыхъо 1906-æм азы (Къоста куы амардис, уыцы аз) бацыдис Уæрæсейы кусджыты социал-демократон партийы рæнхъытæм.
3240	Елбыздыхъо цыдæриддæр фыста, ууыл кæддæриддæр бæрæг дардтой йæ политикон зондахаст, йæ революцион архайд, йæ цард.
3241	Еленæ Уайт ( ) чызгон мыггаг — Гармон (Harmon) (райгуырдис 1827-æм азы 26 ноябры — амардис 1915-æм азы 16 июлы) уыдис Æвдæм боны адвентистты еклезийы идейон реформатор æмæ æморганизатор.
3242	Елисейы галуан та императоры барамындмæ гæсгæ рацарæзта архитектор Лакруа 1853–1867 азты æмæ уæдæй нырмæ агъуысты фæлгонц у æнæивгæ.
3243	Елисейы галуаны ма вæййы Францы министрты уынаффæдоны рабæдтытæ.
3244	Елисейы галуаны президент, Республикæйы гвардийы кады хъалагъуримæ, исы фæсарæйнаг паддзахæдты сæргълæуджыты.
3245	Елойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
3246	Елхъантæ ( ) сты ирон мыггаг.
3247	Ельцин студент куы уыд, тынг уарзта волейбол, сси спорты мастер.
3248	Енисей Ном Йæ ныры ном ыл бафидар ис эвенкаг ныхас «Ионесси» — стыр дон, зæгъгæ.
3249	Енисейы бассейнæн характерон у цæхгæр ассиметриад: йæ рахизбыл у 5,6 хатт бæрзонддæр йæ галиубыл фарсæй.
3250	Енся’ ям’) — Сыбыры цæугæдон, дунейы стырдæр дæттæй сæ иу.
3251	Епископийы æрбынат кодта Стыр Британийы æфсады Кипры штаб.
3252	Ерастъы, дыгуронау Ерашти — ахæм ном ныффидар ис, XIX æнусы райдианы Дыгургомæй Мæздæджы быдыртæм цы дыгурæттæ алыгъдысты, уыдоныл.
3253	Ерыны заманты "терренкур" фылдæр хатт нысан кæны хосгæнæн цыды охыл, сæрмагонд æвæрд маршруттæ.
3254	Ерыстау кæд уацары уыд, уæддæр йæ райгуырæн бæстæйыл стырзæрдæ никуы ссис.
3255	Ерыстаутæ ( ) сты ирон мыггаг.
3256	Есенатæ ( ) сты ирон мыггаг.
3257	Есиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
3258	Етим Эмин уыди фыццаг ахæм лекъаг, йæ мадæлон æвзагыл æмдзæвгæтæ фыссын чи райдыдта (араббаг дамгъæтæй).
3259	Жан-Батист де Буайе Жан-Батист де Буайе, маркиз д’Аржан ( ; райгуырдис 1704 азы — амардис 1771 азы) — францаг фыссæг-романист æмæ философ, Рухсады архайæг.
3260	Жан Ожье де Гомбо ( ; 1576—1666) уыди францаг поэт.
3261	Жанртæ Йæ сценæмæ фæндаг Черим райдыдта куыд кæсгон адæмон зарджытæ чи зарыдис, ахæм артист (тохы, хъайтарты зарджытæ, лирикон æмæ æнд.).
3262	Жан-Франсуа Шампольон, францаг ориенталист æмæ зындгонд полиглот, Розеттæйы дур бакасын кæй бон разынди, уыцы лæг Полиглот (бердзенаг дзырдтæй poly «бирæ» æмæ glotta «æвзаг») у, бирæ æвзæгтæ чи зоны, ахæм адæймаг.
3263	Женя æмæ Майкл англисагау сæм дзурынц æмæ уыдон, дам, америкаг журналисттæ сты, кæцытæ цæуынц репортаж исынмæ Цхинвалмæ.
3264	Женя дзуры, зæгъгæ, диск ын нæй, æмæ хæстон ракæны хæдтулгæйæ иу зæронды æмæ йæ амарынмæ хъавы.
3265	Женя та — уымæн æмæ йын Майклы фыд бауынаффæ кодта, цæмæй Женя йæ лæппумæ фæкæса.
3266	Женя уæд дзуры, æмæ йын ис Гуырдзыстон Хуссар Ирыстонмæ кæй балæбурдта, уый тыххæй æвдисæйнæгтæ.
3267	Жилинæ ( ) у сахар Словакийы цæгат-ныгуылæны, Жилинæйы крайы административон центр.
3268	Жоинвили ( ) у сахар Бразилийы хуссары, штат Сантæ-Катаринæйы стырдæр сахар.
3269	Жорж Дюмезиль æмæ Тевфик Эсенч сты, «Le verbe oubykh» (1975), зæгъгæ, убыхаг æвзаджы тыххæй ацы куысты æмавтортæ.
3270	Журнал «Æфсир» 1910 азы уалдзæджы Тбилисы цæуын райдыдта дыккаг ирон журнал «Æфсир».
3271	Журнал «GEO» (2001/№5) цы статья раууагъта, уый.
3272	Журналисттæ сæ видеотæ сæхицæн айсынц æмæ ацы рæстаджы фæзыны, уый размæ сæйраг хъайтартæн фæндагамонæг чи уыди, уыцы ирон лæппу.
3273	Журнал либералон позицитыл лæуыд кæй уыд, уый тыххæй Коцойты Арсен йæхæдæг фыста: «Ноджыдæр ма уый зæгъæм, æмæ нæ журнал иу партийырдæм дæр, иу къордырдæм дæр нæ кæндзæн, фæлæ нæ ныхас кæддæриддæр уыдзæн мæгуыр, бархъуаг æмæ тыхст адæмы пайдайырдæм».
3274	Журналтæ «Фидиуæг» æмæ «Гутондар»-ы бындурæвæрджытæй æмæ сæйраг кусджытæй иу уыд Тыбылты Алыксандр.
3275	Зæгæл, дам-иу, куы бахостой, уæд-иу æй цæф йæхæдæг, йæхи адымсгæйæ, мидæгæй фæцъула кодта.
3276	Зæгъæм, 2007-æм азы инфляцийы бæрц уыди 16,88%, ВВП-йы рæзт та æрмæст 3,7%.
3277	Зæгъæм, 2007-æм азы ноябры уый загъта æппæт румынæгтæ фыдгæнджытæ сты, зæгъгæ.
3278	Зæгъæм æмæ иу сты.
3279	Зæгъæм, дыгурон хъуыдыйад «Ба мæ домдта» иронау нæй зæгъæн уыцы хуызы уый тыххæй æмæ цыбыр номивæг «мæ» мивдисæг æмæ йæ разæфтуаны ’хсæн сæвæрæн нæй, ома раст у æрмæст «Бадомдта мæ».
3280	Зæгъæм, дыууæ буаргъæдæн фæйнæхуызон миниуджытæ кæй ис, уымæн аххосаг у, фæйнæхуызон хайыгтæй (корпускултæй) арæзт кæй сты.
3281	Зæгъæм, иууон нымæцы дзырд асп-æн («бæх») бирæон нымæцы формæ у куыд аспон, афтæ аспҳо дæр.
3282	Зæгъæм, кæд йæ уац «Ирон сылгоймæгты приют»-ы прогрессивон хъуыдытыл хæст у, уæддæр йæхæдæг 1917-æм азы большевикты фарс нæ фæци.
3283	Зæгъæм, Китайы, нæ эрæйы агъоммæ XXII-æм æнусæй фæстæмæ, зындгонд уыди бындурон элементты теори (дон, зынг, хъæдвыд, сызгъæрин, сыджыт).
3284	Зæгъæм, Никарагуæйы цæрджытæ нартхоры ссадмæ бафтæуынц какао, сæкæр, корицæ æмæ дон — стæй дзæбæхæй фæцымынц уыцы нозт ( пинол хуыйны) цайы хуызæн.
3285	Зæгъæм, Пиросманийы портреты ис сугъахъ, Галинæ Улановæйы портреты та — хъуаз.
3286	Зæгъæм поэт Дмитрий Павличко, ныр нымад цæуы Украинæйы литературæйы классикыл, ныффыста Кубæйаг революцийы тыххæй æмдзæвгæты цикл.
3287	Зæгъæм, поэт Рубен Дариойæн æцæгæй дыууæ номы уыди — Феликс Рубен (Félix Rubén).
3288	Зæгъæм, поэт Федерико Гарсиæ Лоркæ зындгонд у куыд Федерико Лоркæ (Гарсиæтæ æгæр бирæ куы сты) æмæ Испанийы премьер-министр Хосе Луис Родригес Сапатеро — куыд Сапатеро (Родригестæ дæр тынг бирæ сты Испанийы).
3289	Зæгъæм, сæ динмæ гæсгæ немыц сты дихгонд — уыдоны ’хсæн ис бирæ католиктæ æмæ бирæ протестанттæ.
3290	Зæгъæм, Стыр советон энциклопедимæ гæсгæ ::барад у паддзахадæй сфидаргонд иумæйаг æнæмæнг æххæстгæнинаг фæткойты æмдзыгуыр, кæдоны æххæстгонд паддзахад гаранти кæны.
3291	Зæгъæм, уæлвæзæн хурыскæсæнырдыгæй цы рæсугъд дзуар ис, уый бынæттон адæм хонынц Хъилы Уастырджи.
3292	Зæгъæм, Фламандийы герцогады сконды уыди ма ахæм зæххытæ, ныртæккæ Францмæ (Францы Фландри) æмæ Нидерландтæм (Зеландийы Фландри) чи хауы, уыдон.
3293	Зæгъæм, Хоуп Портокарреро Дебайле де Сомосæ де Бальдокки йе ’ххæст номы фæстаг мыггаг райста, дыккаг хатт моймæ куы цыди, уæд.
3294	Зæды ном Никкола, куыд уырыссаг Никола, равзæрди бердзенаг Nikolaos-æй.
3295	Зæнгæй зæххы бын цы хай вæййы, уый ма иу азмæ ауадзы æндæр уидæгтæ дæр.
3296	Зæнджиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
3297	Зæнджиаты Бæбу уыдис ирон фыссæг, поэт, тæлмацгæнæг, ахуырады кусæг.
3298	Зæрватыччытæ ( ) сты мæргъты къорд.
3299	Зæрдæргъæвд лæппу нæ фæмæнг кодта ахуыргæнджыты ныфс æмæ афæдзы кæронмæ сси раззаг ахуырдзау.
3300	Зæрдæрыст — адæм цагъары æфсондзы бын хъизæмарæй кæй мардысты, ууыл.
3301	Зæрдæ фæсæттынæн дæс цæфæй иу лæгъз ныхас хуыздæр у. Адæмы фарн бирæ у, бирæ у адæмы тых, æрмæст се ’хсæн иудзинад куы уа, уæд.
3302	Зæрдиагæй архайдта адæмон университеттæ аразыныл.
3303	Зæрдиагæй цæуыл ныллæууой, уый баххæст кæндзысты, æрмæст кæрæдзийы ныхас куы 'мбарой, уæд.
3304	Зæрин цæгмæ цы цæрæнрæттæ хауынц, уыдон мидæг баззадысты архитектурон æмæ культурон фенддæгтæ, кусынц традицион дысныйæдты æрмæдзтæ.
3305	Зæронд ирон типы хицæн мыггæгтæ бацыдысты уыцы хъайтарты хуызты.
3306	Зæронд Оскол у уæрæсейаг сахар Белгороды облæсты.
3307	Зæронд ромаг æфсадæй хъауджыдæр тынг сырæзтис флоты нысаниуæг, уый «грекъаг арты» æххуысæй бацахсы æлдариуæг денджызы.
3308	Зæхкусæджы цæхæрадоны дзы хуыздæр æмæ арæхдæр зайы урс къабуска.
3309	Зæхмæ искуы æрцыд, уый никуы загъд ис ирон адæмон сфæлдыстады.
3310	Зæххастæубæстæмæ хауынц Евразийы æмæ Африкæйы бæстæты иу хай.
3311	Зæххастæуденджызон бæстыхъæд Зæххастæуденджызон бæстыхъæд (кæнæ Зæххастæуы денджызы регионы бæстыхъæд) у Зæххастæуы денджызы алфмабылай территориты типикон чи у, ахæм бæстыхъæд (климæт).
3312	Зæххон адæммæ у тынг хæстæг.
3313	Зæххыл цыдæриддæр цæуы, уыдон иууылдæр – Хуыцауы фæндонæй.
3314	Зæххыл цы дон ис, уымæй æрмæст 2,5% у æдзæх æмæ бæззы нуазынæн, иннæ - цæхджын.
3315	Зæххы уæлцъарыл тæнгъæд доны уæвынад у стыр уникалон миниуæг, кæцы нын хицæн кæны нæ планетæ Хуры системæйы æндæр обекттæй.
3316	Завод скуыста 1913 азы, уæд дзы куыстой 400 адæймаджы бæрц.
3317	Заводы æфсæддон разамынд æй бæргæ нæ уагьта, фæлæ йæ бауромын сæ бон нæ баци, æмæ 1943 азы январы хьæдгæройнаг лæппу 25-æм уæлдæфон десантон полчъы сконды ацыд йе ’ртыккаг фронтмæ.
3318	Заводы куыстой, сæ бинонты посёлокмæ æрбаласыны бар кæмæн уыд, уыцы салдæттæ.
3319	Загросы бæрзонддæр хох у 4500 метры бæрзæндæн æмæ æрбынат кодта сахар Исфаханмæ хæстæг.
3320	Загросы ис, сæ бæрзæнд 3000 м фылдæр кæмæн у, ахæм цалдæр цъуппы.
3321	Загъам: Чеселт-Чеселата, Цъарит-Цъаритта, Деметы хъау - Демета а.а.д. Анхъалдан ама ам Маргъиты разма цардысты Бадзыгаты мыггаг, стай фастадар фалыгъдысты ама са бынаты арцардысты Маргъита.
3322	Загъд дзы ис, зæгъгæ, тæрхъус хъæдæй адзæгъæл быдырмæ æмæ æрцард мæргътимæ.
3323	Задын у задыссадæй конд кæрдзын. Литературæ * Уарзиаты Вилен.
3324	Зайæгойтæ æмæ мæртæ Кокæ Андты мæрон-зайæгойон æмбæрзæн тынг алыхуызон у. Афтæ уайы уый тыххæй, æмæ хæхтæ алыхуызон сты бæрзæндмæ гæсгæ, стæй дзæвгар хицæндзинæдтæ ис ныгуылæйнаг æмæ скæсæйнаг фæхсты уымæлдзинады.
3325	Зайæгойтæ Зайæгойтæ сты цæрæгой организмты къорд.
3326	Зайы йыл сырх гагатæ, хæрынæн нæ бæззы.
3327	Закъонæн ис раттæн ахæм формулировкæ: иу элементмæ цы химион миниуджытæ ис, уыдон та цалдæр элементы фæстæ разынынц æндæр элементмæ дæр.
3328	Залгæрдæг у кæрдæг зайæгой. Уый у нарæг даргъ сыфджын, йæ сыфты кæрæттæ æмæ тъæпæнтæ дæр сты дæрзæг.
3329	«Залкалм» æмæ æндæр таурæгъон æмбисæндтæ Вано йæ уацмыстæ мыхуыры уагъта 1907 азы дыккаг æмбисы, фысгæ дæр сæ, æвæццæгæн, кодта уыцы бонты.
3330	Залкалм (залиаг калм) у хæдхæцæгад æмæ тыхбары символ.
3331	Замбия ( ) у Хуссар Африкæйы паддзахад.
3332	Заменгофы фæсномыг «эсперанто» тагъд рæстæджы сси, уый цы æвзаг сарæзта, уымæн йæ ног ном.
3333	Заокскийы æрбынат кодта æфсæнвæндаджы станцæ — хауы Мæскуы—Тулæйы линимæ.
3334	Зарæг комкоммæ нæ хоны бирæгъы йæ номæй, уымæн æмæ номæн ис магион тых, æмæ комкоммæ ном расайдзæн æцæг бирæгъæн йæхи.
3335	Зафаробод (Зафарабад дæр) у Таджикистаны Согъды облæсты чысылдæр сахар.
3336	Зафарободы æмæ йæ алфамбылай цæрынц 6,5 мин ягънобаджы.
3337	Захра уыди Мæхæмæт пехуымпары цыппæрæм чызг æмæ Имам Алийы бинойнаг.
3338	Захъхъагом кæнæ Захъхъа ( ) у ком Цæгат Ирыстоны Алагиры районы хуссары.
3339	Згъæрæй æгънæг кодта, зæгъгæ-иу, дзырдтой адæм.
3340	Згъæр Згъæр ( ) — хъарм æмæ электрон тых хорз чи уадзы, ахæм æрттиваг, хуымæтæг химион буарад.
3341	Зевс у алы æрдзон фазындты хицау — йæ эгидæ куы зилы, уæд къæвдатæ æмæ тымыгътæ уарынц; уый дæр æмвæндагон дымгæ æрвиты æмæ ирд бонтæ дæтты.
3342	Зевс у Кроносы æмæ Рейы фырт, уый тыххæй арæх йæ хуыдтой «Кронид» дæр.
3343	Зевсы ус у Герæ.
3344	Зеленоградск у Уæрæсейы курортон сахар Балты денджызы былыл, кæддæры немыцаг Кранц.
3345	Зестафони ( ) у Гуырдзыстоны сахар. Зестафонийы футболон командæ «Зестафони»-йы къухы бафтыд Гуырдзыстоны хъалац рамбулын 2008-æм азы (сезон 2007-08). Зындгонд уырыссаг фыссæг Борис Акунин (Чхартишвили) райгуырд уыцы сахары.
3346	Зиан-иу искæуыл куы ’рцыд, уæд æй уæлмæрдмæ рахæссын нæ уæндыдысты, зæйæ тарстысты.
3347	Зиан организмæн Чипсытæ-иу хæддарынц сой туагадты трансизомертæ æмæ сæ бон у 30-50%-мæ 'ххæссой.
3348	Зилахаргæнæг дервиштæ Бæстæйы никуы цыдис адæмы сфыст национ скондмæ гæсгæ, уый йеддæмæ ма фылдæр цæрджытæ, сæ равзæрдмæ нæкæсгæйæ, фыццаджыдæр нымайынц сæхи туркæгтыл, уый фæстæ та æрхъуыды кæнынц сæ равзæрд.
3349	Зилгæйæгтæ домдтой, цæмæй мæхъхъæл суагъд кæной ирон амынæтты — адæймæгтæ давыны хъуыддаг уæд стынг ис Мæхъхъæлы арæны цур, æрмæст иу мæйы дæргъы Мæхъхъæлмæ адавдæуыд 14 адæймаджы.
3350	Зилгæ кафт кæнæ тымбыл кафт ( ) у ирон адæмон кæфтытæй иу.
3351	Зилгæ хох кæнæ Ресы хох Цагаева А. Дз.
3352	Златоуст у Уæрæсейы зæронддæр индустрион центртæй иу.
3353	Змисджын тыгъд быдыры æрдзыхъæдæн зын ныффæразæн у: бон дзы тæвдæй сулæфæн нæй, æхсæв ихæнæй фæлæууæн.
3354	Змисы бынæй йæ къахын райдыдта фараон Аменхотеп II, адарддæр æй кодта Тутмос IV.
3355	Знаджы азарæй цы фондз цæфы бавзæрста, уыдонæй иууыл тынгдæр цæф фæцис 1942 азы 29 ноябры.
3356	Знаджы змæлд-архайд мæнæ цы хуызæн цæстуынгæйæ ныв кæны автор: : Æрбаввахси знаг.
3357	Знаджы ныхмæ хъæбатыр тох кæй кодта, уый тыххæй хорзæхджын æрцыдис Фыдыбæстæйон хæсты дыккаг къæпхæны орденæй æмæ аст майданæй.
3358	Знаджы хæдтæхджытæ сыл бомбæтæ куы ’ркалдтой, уæд йæхæдæг дæр фæцæф, баййæфта контузи.
3359	Зонад, медицинæ, барад Византиаг зонад паддзахады уæвындзинады æппæт дæргъы уыдис æнгом баст антикон философийымæ æмæ метафизикæимæ.
3360	Зонадон æмæ æхсæнадон архайд 1957-æм азы Бокарёв уыдис фæсивæд æмæ студентты Æхсæнадæмон VI-æм фестиваль цæттæгæнджытæй иу — разамынд лæвæрдта алыхуызон бæстæтæй эсперантистты фембæлдтытæ аразджытæн.
3361	Зонадон куыст Æвæццæгæн, фæуæлахиз уæвынмæ бæлгæйæ, Звиад йæ зонадон карьерæ дæр нæ уагъта.
3362	Зонадон сфæлдыстад Йæ сæйраг куыстытæ рухс федтой æрмæст хæсты фæстæ http://www.iling-ran.ru/kavkaz/otdel.htm — 1949 -æм азы.
3363	Зонгæ студенттæй фæндаггаг райсгæйæ автобусыл араст сты сахар Куктумæ, Венесуэлæйы арæнты цур.
3364	Зондджын уый у, йæ сæр кæмæн ахсы: мондæгтæ фыдбылыз ысты æмæ чысыл цин хæссынц.
3365	Зоратæ ( ) сты ирон мыггаг.
3366	Зруггомы лæууы XI æнусы чырыстон аргъуан — Зруджы Майрæм Цагъаты Анастасия.
3367	Зруджы комы ис Хаситы суар.
3368	Зыдтой, фæлæ дины хъуыды, Хуыцауы ныхас тæлмац хъуыд дзырдæй дзырдмæ — ирон æвзагæн… Раст у, «фыдджын ысси» нæ «вочеловечился».
3369	Зылды администраци у Ростов-Доныл сахары.
3370	Зымæг вæййы тынг карз æмæ дæргъвæтин.
3371	Зымæгон уынд Зымæг ( ) у азы афонтæй иу, æрлæууы фæззæджы фæстæ æмæ фæвæййы уалдзæджы размæ.
3372	Зым та дзæбидырты фæдыл бафтыд.
3373	Зын азты Эрнесто Гевара 1945 азы Испанийы мидхæст расайдта стыр æхсæнадон резонанс Аргентинæйы.
3374	Зынгæ уæлвæтк сæ уыди Костæ-Рикæ, кæцыйы цæттæ кусджыты хъуаг, бахызта стыр фермæты сконд.
3375	Зындгонд адæймæгтæ * Зынгæ цаутæ * 1531-æм аз — Коломнæйы фидары арæзтад фæцис.
3376	Зындгонд адæймæгтæ * Зынгæ цаутæ * 1898 азы 21 апрелы райдыдта Испайнаг-америкаг хæст.
3377	Зындгонддæр дæнцæгтæй иу у англисаг поэт Джордж Гордон Байрон.
3378	Зындгонд индиаг политик Махатмæ Гандийы мадæлон æвзаг уыдис гуджаратаг.
3379	Зындгонд композитор Григорий Шантырь фыста, зæгъгæ, йæ фыццаг зæлтæй йæхимæ ’лвасы йæ диссаджы зæрдæмæдзæугæ мелодийæ.
3380	Зындгонд куыд у, афтæ XIX æнусы æппæт негртæ дзырдтой абхазагау æмæ сæхи хуыдтой абхазæгтæ.
3381	Зындгонд ма сты Керманы, Исфаганы, Новганы (Мешхед), Бирдженды, Систаны, Себзевары диалекттæ.
3382	Зындгонд ма у Пьетро æмæ Лукреция Борджиайы кæрæдзимæ фыстæджытæ.
3383	Зындгонд Мелыккатæ æмæ Меликовтæ * Мелыккаты Хазреты фырт Хадзыбатыр (райг.
3384	Зындгонд республикон инæлар Хурадо, уазæгуаты уыд Гонсалестæм, арæх-иу уыди Чейы ныййарджыты хæдзары æмæ-иу дзырдта хæсты хабæртты тыххæй, франкистты æмæ немыцаг нацистты архайды тыххæй.
3385	Зындгонд сси италиаг мафийы тыххæй телесериал «Спрут»-ы ( 1984 – 1989 ) ахъазыны фæстæ.
3386	Зындгонд сси йæ дæрзæг комментаритæй.
3387	Зындгонд сси йæ космосмæ балцы фæстæ.
3388	Зындгонд сси йæ романтикон æмæ эротикон æмдзæвгæты руаджы.
3389	Зындгонд сси телеуынынады проекттæ «Рæстæджы тæрхон» ( ) æмæ «Историон процесс»-ы архайдæй.
3390	Зындгонд сты XV æнусæй.
3391	Зындгонд та сси, къулгонд кæй у æмæ уый охыл цыма «хаугæ» кæны, уыйау кæй зыны, уый тыххæй.
3392	Зындгонд туркаг фæллæдуадзæн сахар Анталья у Чебоксары æфсымæрон сахар.
3393	Зындгонд у куыд егъау базар, кæцыйы Уæрæсейы æмæ æндæр раздæры советон республикæты уæйгæнджытæ æлхæнынц дарæс æмæ æндæр товартæ.
3394	Зындгонд у куыд «Нефтчи» æмæ «Аланийы» хъазæг.
3395	Зындгонд у куыд хæдбар Абхазы фыццаг президент Владислав Ардзинбайы райгуырды бынат.
3396	Зындгонд Шуяйы цæрджытæ * Шуяйы райгуырд зындгонд уырыссаг поэт, уырыссаг поэзийы «Æвзист æнусы» минæвар æмæ уырыссаг символизмы бындурæвæрæг Константин Бальмонт.
3397	Зындгонд этнографæн йæ къухы бафтыдис зæхгуысты лскалон æмæ этникон хицæндзинæдтæ раиртасын.
3398	Ибериимæ алантæн уыдис хорз ахастытæ.
3399	Иван ахуыр кодта авдазон скъолайы æмæ педтехникумы.
3400	Иванэ Джавахишвили Иванэ Алыксандры фырт Джавахишвили ( ; 1876 азы 11 (23) апрелы — 1940 азы 18 ноябры; Тбилис ) — гуырдзиаг историк, ССР Цæдисы Зонæдты Академийы академик, йæ ном чи хæссы, уыцы ахуырдон — Тбилисы университеты бындурæвæрæг.
3401	Ивгъуыд заман сахары цæрджыты фылдæр хай уыдысты Европæйæ æрлидзæг адæм.
3402	Ивгъуыд заманты уыдысты фылдæр фосдарæг цæугæцардгæнджытæ, фæлæ фæстагмæ адæмы фылдæр хай ныууагътой цæугæ цард æмæ райдыдтой кæнын зæххы куыст.
3403	Ивддзинæдтæм гæсгæ паддзахады сæргълæууæг æвзæрст цæудзæнис æппæтадæмон хъæлæслæвæрдæй 5 азмæ, иу хатт ма уый фæстæ йын ис фадат æвзæрстыты архайын.
3404	Игнаций Мосцицкий сæххæст кодта уыцы домæн.
3405	Игоры фырт Святослав (Свѧтославъ Игорєвичь, ; 942 — 972 мартъи) Киевы стыр кънйаз 945-æм азæй 972-æм азы онг, зындгонд сси куыд æнтыстджын æфсадфæтæг.
3406	Идрис Базоркины ахуыргæнджытæй иу уыди профессор-лингвист Немировский.
3407	Идрисы фыд Муртуз-Али (Бунухойы æртыккаг фырт) уыди паддзахы æфсады инæлар, æмæ революцийы фæстæ, мидхæсты рæстæг ног режимы фарс кæй нæ уыди, уый охыл афтыди Персимæ æмæ уым 1924-æм азы амарди.
3408	Ижевск фæзынд 1760 азы куыд æфсæны завод.
3409	Изæрдалынджы фæстаг рувæндзæфты фæстæ иучысыл сæ рувæнтыл банцой кодтой, афтæмæй сæ фæлладуадзгæ хъæлдзæг ныхас кодтой.
3410	Издательство «Ирыстон», Цхинвали ( ; ) у бæлæсты мыггаг.
3411	Издательство «Ирыстон», Цхинвали ( ; ) у зайæгойты мыггаг, сындзджын хæмпæлгæрдæг.
3412	Издательство «Ирыстон», Цхинвали ( ; ) у, саубын гагатæ чи дæтты, ахæм къутæр.
3413	Измаил штурмæй райсыныл тохы Уæрæсейы æфсадæй фæмард ис 4 мин адæймаджы, 6 мины та цæфтæ фесты.
3414	Измир ( ) у сахар æмæ порт Турчы ныгуылæны.
3415	Израилы ис æхсæнадон архайджытæ, уый Игаль Амир, дам, нæ уыд, чи зæгъы, ахæмтæ дæр.
3416	Икитос ( ) у сахар Перуйы скæсæны, цæугæдон Амазонкæйы былыл.
3417	Иконæтæн фæстæмæ кад кæнын райдыдтой VIII æнусы кæрон императрицæ Иринæйы руаджы, уый уыдис фыццаг император сылгоймаг, фæлæ IX æнусы райдайæны иконæты ныхмæ тохы политикæ дарддæргонд æрцыдис.
3418	Иконæты ныхмæ тохы политикæ æркодта хъаугъатæм æмæ змæстытæм паддзахады мидæг, уыимæ фæтынгдæр ис дихдзинад Ромы католикаг епархиимæ æмахæстыты.
3419	Иконæты ныхмæ тохы фарс кæй рахæцыдысты Исавриаг династийы императортæ, уымæн уыдис куыд динон, афтæ политикон фактортæ дæр.
3420	Илтæ та дих кæнынц районтыл (илчетæ: ), районты нымæц у 957.
3421	«Илчи» (лакагау нысан кæны Фидиуæг) у дагъистайнаг газет лакаг æвзагыл.
3422	Иль-де-Франс ( ) у Францы 26 регионтæй иу.
3423	Илья æнкъардта ныхасы мидис, уарзта æмæ хорз зыдта Европæйы поэзи, стæй, кæй зæгъын æй хъæуы, ирон фысджыты аивад.
3424	Имеринæ кæнæ Меринæйы паддзахад уыдис, францаг колонизацийы агъоммæ Мадагаскары фылдæр хайы чи æлдариуæг кодта, ахæм паддзахад.
3425	Император Юстиниан I згъæрæхцайыл 554 æм азы Вестготты къароладыл ныххаугæйæ Юстиниан йæхи бакодта Испанийы хуссайраг хай дæр.
3426	Империйы ныккалды аххосæгтæй иу уыдис уый, æмæ АИШ -имæ хæсты Испани кæй фембылды ис.
3427	Империйы уæвындзинады фæстаг сæдæ азы Византия ахъаззаг фæцис рагон грекъаг литературæйы рапарахатæн Италийы.
3428	Империйы фæстаг бонмæ не ’нцайынц бирæнымæцон растæдтытæ æмæ тох императоры троныл.
3429	Империйы Финляндимæ уыд егъау автономи: шведаг æмæ финнаг æвзаг баззадысты йæ официалон æвзæгтæ, уыдис ын бар йæхи æхца (финляндиаг маркæ) уадзын æмæ афтæ дарддæр.
3430	Импреийы экономикæ уыдис уæззау кризисы, фæткдаруат хъыгдæрд уыд коррупцийæ.
3431	Инæлар Г.А. Потемкины амарды фæстæ 1792-æм азы Уæрæсейы æфсæдтæн хуссары командæгæнæгæй снысан кодтой А.В. Суворовы — Екатеринославы æмæ Таврийы облæстыты.
3432	Инæлар Серрюрье уацары радта Францы дивизи.
3433	Инал ахуыр кодта Стъараполы гимназы.
3434	Индейæгтæ тынг цъус кæнын байдыдтой Европæйæгты колонизаци XVII æнусы куы байдыдта, уый фæстæ.
3435	Индейæгты дзæвгар хай ныццагъдæуыди кæнæ амарди, испайнæгтæ семæ кæй æрхастой, уыцы низтæй.
3436	«Индейаг территоримæ» ратæрдæуыдысты фондз знæмы: чоктойæгтæ — 1831 азы, семинолтæ — 1832 азы, маскогтæ — 1834 азы, чикасойæгтæ — 1837 азы æмæ черокиæгтæ — 1838 азы.
3437	Индиаг æмæ китайаг литерарутæйы традицимæ гæсгæ уæлæуыл кодтой тигры хъомыс.
3438	Индиаг медицинæйы кунжуты зетийæ пайда кæнынц цармы низтæй рынчынты сæрдынæн, стæй массаж кæнынæн.
3439	Индийы конституцийы у фыст, хинди æмæ англисаг æвзæгтæ кæй сты националон хицæуады æвзæгтæ, ома Индийы паддзахадон æвзæгтæ.
3440	Индийы хицæн адæмыхæттытæ сæ хæдзарвæндаг ранымадтой иу сылгоймаджы æмæ тигры бинонтæй, æмæ сæхи хуыдтой «тигр-адæм».
3441	Индийы цæрджытæ дзурынц 30 алыхуызон æвзагыл.
3442	Индийы цæрджытæй æрмæст 53% зонынц кæсын æмæ фыссын.
3443	Индийы цы гæн фæлхас кæнынц, уый этæлоныл нымадау у æмæ дзы хицæн кæнынц æртæ мыггагы: бханг, гæнджа æмæ чарас.
3444	Инди хæдбар куы сси, уæд штатæн радтой йæ ныры ном (йæ уæды сконды нырыккон Уттаракханды штаты зæххытæ дæр уыдысты).
3445	Индоевропæйаг æвзæгтæ равзæрдысты иу æвзагæй, кæцыйыл дзурæг адæм цардысты 8–10 мин азы агъоммæ.
3446	Индоевропæйаг æвзæгтыл чи дзуры, уыдон цæрынц æппæт континентты дæр, æмæ сæ иумæйаг нымæц у 2,5 млрд адæймагæй фылдæр.
3447	Индокитайаг тигрæн ис тардæр хуыз.
3448	Индонезиаг къофийы фыццаг экспорттæ Явæйæ Голландимæ æрцыдысты 1711 азы.
3449	Индустри Сахары индустрийы сæйрагдæр у химион къабаз.
3450	Инёнюйы ном хæссы Арараты ныллæгдæр цъупп (бæрзонддæр чи у, уый хæссы Ататюркы ном).
3451	Инженерты пысылмон æхсæнад ( — Джамийе исламийе мохандесин) у, консервативон альянс «Абадгаран»-ы сконды чи ис, уыцы ирайнаг политикон парти.
3452	''Инкотермс-2010-ы сты нысангонд 11 термины, кæдонæй 7 бæззынц бындурон фæласты алыхуызон транспортæн дæр.
3453	Инкотермсы æхсæнадæмон комитеттæ кæмыты архайынц, уыцы стонтæ Уагæвæрдтæ фыццаг мыхуыр уыдысты 1936 азы, Æхсæнадæмон тъоргон палатæйæ, йæ фыццаг редакци хуынди «Инкотермс-1936».
3454	Иннæ бæрæгбæттæй хицæн кæны, бирæ нывонд фос ын кæй акусарт кæнынц куыд æхсæнæдтæ, хъæубæстæ иумæ, афтæ хицæн бинонтæ дæр.
3455	Иннæ бæстæты та цыди капитализмы райтынгад. 20 æнусы дыккаг хайы райдыдта зонад-техникон революци, йæ фæстиуæгæн индустриалон æхсæнад æппæты размæдзыд стонты, байдыдта фæсиндустриалон кæнын.
3456	Иннæ бон Гитлер йæхи дамбацайæ амардта, Евæ Браун та марг банызта.
3457	Иннæ версимæ гæсгæ, уыцы регионы кæддæр уыди цагайрæгты базар — тюркагау «хъызлар» нысан кæны «чызджытæ».
3458	Иннæ дынджыр сахар у Эль-Куфæ.
3459	Иннæ дыууæ мыггагæй — Æхсæртæггатæ æмæ Борæтæй — хъауджыдæр Алæгаты кой Нарты кадджыты тынг стæм у. Алæгаты мыггаг хъуыстгонд у йæ зондæй, адонæй никуы ничи архайы нарты тæлæт — балцыты.
3460	Иннæ ирон зæдтæ æмæ дауджытæй хъаудждæр Æфсатийы номыл кувæндон нæ уыдис, æмæ йæ кадæн сæрмагонд куывдтæ нæ кодтой.
3461	Иннæ къахдзæф уыди Стыр Британийы уæлдæфон бомбардировкæ.
3462	Иннæмæй та драматург снывæста паддзахы æфсæдты ныхмæ тохы архайæджы.
3463	Иннæмæй та къуырийы дæргъы иронау кувынц Уастырджимæ, дзурынц, Хуыцауы разæй рараст, иу абонæй иннæ абонмæ Иры зæххыл зилы, нæ куывдтытæ нын айс, зæгъгæ.
3464	Иннæ организаци - СС (Schutzstaffel), саухæдон лæгты къорд, сси Гитлеры йæхи гварди.
3465	Иннæ, Риммæ æмæ Пиннæ сты II æнусы скифаг лæгтæ, чырыстон сыгъдæджытæ, райгуырдысты Чысыл Скифийы æмæ уыдысты апостол Фыццагхуынд Андрейы ахургæнинæгтæ.
3466	Иннæ ссæдз азы æмгъуыдмæ турæгтæ бацахстой æппæт Анатоли; империйы бон нæ бацис сæмбырд кæнын фаг æфсад уыдоны бауыромынмæ.
3467	Иннæтæ «дзугтæ скодтой чызджытæй», «сæ мулк, се ’хсар, сæ намыс æргом ысси хæрзмæллæг».
3468	Иннæ таурæгътæ дзурынц, йæ мыггаг Цæразонтæ рагон аллон паддзахон мыггаг кæй уыди.
3469	Иннæ фæндаг та цыдис Бендеры рæгътыл, Мездзагомыл æмæ хызти Тбилисы ’рдæм.
3470	Иннæ хай та Кавказæрдæм æввахсдæр æрцардысты.
3471	Иннæ хуызтæй алы къамы дæр мары.
3472	Иннæ штаттимæ абæргæйæ, цæрынц дзы бирæ адæм: 8186 мин адæймаджы.
3473	ИНО-йы штаб-фатер дзы кæй сарæзтæуыд, уый æвдыста сахарæн уникалон политикон ахадындзинад кæй ис, уый.
3474	Институт каст фæцис 1933-æм азы æмæ йæ арвыстой Алагиры районмæ ахуырады хайады сæргълæууæгæй.
3475	Институты администраци та уыд дыууæ чысыл хатæны.
3476	Институты уагъд цыдис политикон хъомыладон куыст, уый ссис æнæхъæн ахуыры процессы æнæмæнгхъæугæ мадзал.
3477	Иоанн II Комнин (император:1118—1143 азты) кодта активон экспансион политикæ.
3478	Иоанн VIII, фæстаджы раззаг византиаг император Баязид I ( 1389 — 1402 ) архайдта ноджы сæрæндæр Византийы ныхмæ.
3479	Иоанн V Палеолог æнæбарыйæ банымадта йæхи туркаг султаны вассалыл, фыста йын хъалон æмæ æрвыста æфсæдтæ Филадельфи бацахсынмæ ( 1391 ).
3480	Иоанн Аргъæуаг Иорданы донæй аргъуыдта адæмы, æмæ Йесо Чырыстийы уый дæр саргъуыдта.
3481	Иоанн Аргъауæг иконæйыл Иоанн Аргъауæг — Иорданы доны аргъуыдта адæмы, æмæ Йесо Чырыстийы уый дæр саргъуыдта.
3482	Ион Ион у, протонтæ æмæ электронты бæрц æмхуызон кæмæн не сты, уыцы ифтыгъд хайыг (атом кæнæ молекулæ).
3483	Ион ( «цæуæг») у, протонтæ æмæ электронты бæрц æмхуызон кæмæн не сты, уыцы ифтыгъд хайыг ( атом кæнæ молекулæ ).
3484	Ирæд æмæ йæ фæстиуджытæ цæмæ кодтой, уый нывæфтыдæй уынæм «Афтæ дæр вæййы», зæгъгæ, уыцы радзырды.
3485	Ирæды æхца æрæмбырд кæнынæн бирæ азтæ хъуыдис, уый аххосæй нæлгоймæгтæ ус æрæгмæ куырдтой, лæг-иу йæ усæй бирæ хистæр уыдис, стæй чызджыты скъæфгæ дæр уый тыххæй кодтой.
3486	Ирæды ныхмæ тох Ирыстон æмæ Кавказы 1866-æм азы Дзæуджыхъæуы æрæмбырд сты ирон æхсæнады минæвæрттæ æмæ сфидар кодтой ирæды нормæ: ирæд 200 сомæй фылдæр хъуама ма уа, зæгъгæ.
3487	Ирæттæ домдтой цæмæй Хуссар Ирыстоны сын сæ бартæ бахъахъхъæныны тыххæй уæлдæр ном радтой, суæлдæр кæной облæст автономон республикæйы онг ГССР-ы мидæг.
3488	Ирæттæн алы мыггаг дæр хуыйны йæ рагфыдæлы номæй, фæлæ, йæ рагфыдæлы ном чи нæ хаста, ахæм мыггæгтæ дæр уыдис.
3489	Ирæттæ уæддæр нæ састысты, сæ тох дарддæр кодтой, мæлæтыл разы уæвгæйæ.
3490	Ирæтты 'хсæн иу лæппу ис, уый фæнды тох кæнын гуырдзыимæ, фæлæ йæ мад æй нæ уадзы.
3491	«Ирæф» у литературон-политикон журнал, цæуы Цæгат Ирыстоны алы æртæ мæйы иу хатт.
3492	Ирайнаг съолаты ма æнæмæнг ахуыргæнинаг предмет у, ныр дæр персайнагыл чи æндавы, уыцы араббаг æвзаг.
3493	Ираклион ( ) у Гречъы сахар æмæ Криты административон центр.
3494	Иран æмæ Ирачы ’хсæн хæст куы цыди ( 1980-æм азæй ), Ахваз баййæфта стыр зиан.
3495	Иран, Ирак æмæ Бахрейнимæ иумæ сты æртæ ахæм паддзахады, сæ цæрджыты фылдæр хай шииттæ кæм сты.
3496	Иранистикæ у, ирайнаг æвзæгты чи иртасы, ахæм æвзагзонынады хай.
3497	Иран ма хъæздыг у æвзалы, æфсæнæрзæт, марганец æмæ цинчы æвæрæнтæй.
3498	Ираны ацы бæрæгбоны дæргъ вæййы 13 боны, фыццаг фондз боны фæбæрæг кæнынц Новрузы æрцыд æмæ хæстæджытыл æмæ æмбæлдтыл фæзилынц.
3499	Ираны бацæхсын тынг ахсджиаг уыди, нефты гуырæнтæ цæмæй Германы хай нæ фæуой, стæй Советон Цæдисмæ хæстон техникæ ласынæн фæндаг (хуссар коридор) цæмæй уа, уымæн.
3500	Ираны закъæттæм гæсгæ зæппадзмæ бацæуыны бар ис æрмæст пысылмæттæн.
3501	Ираны ис, шииттæн табуйаг чи сты, ахæм дыууæ сахары: Мешхед (уым æрбынат кодта Имам Резайы мавзолей) æмæ Кум.
3502	Ираны къухы ныры онг бафтыд уыцы организацийы хъусдарæг бæстæйы статус райсын.
3503	Ираны ма зонынц Омар Хайямы æндæр хъуыддаджы тыххæй — уый сарæзта, европæйаг къæлиндаримæ абаргæйæ бæлвырддæр чи у æмæ XI æнусæй кæмæй пайда кæнынц, ахæм къæлиндар.
3504	Ираны ныгуылæны, Загросы хæхты зымæджы фылдæр хатт вæййы æппæрццæг температурæ, стæй ма дзы арæх вæййаг сты тыхджын митуæрдтытæ æмæ дымгæтæ.
3505	Ираны президент æххæст кæны минæварон функцитæ, стæй хицауады сæрдары функцитæ (уыцы бынат куы айстæуыд, уæдæй фæстæмæ).
3506	Ираны президент — афтæ хуыйны, Иран 1979-æм азы монархи аппæрсты фæстæ республикæ куы сси, уæдæй фæстæмæ дзы цы паддзахадон бынат ис, уый.
3507	Ираны райдыдтой, бирæ адæм кæм архайдтой, ахæм куыстурæдтытæ, куыстады бæрæггæнæнтæ та цæхгæр æрхаудысты. 1979-æм азы февралы-апрелы уыди дугивæн рæстæг — æппæрст æрцыд сахы режим æмæ Пысылмон революцийы фæрцы сфидар чынди дингæнджыты тыхбар.
3508	Ираны сæргълæууæг у, равзæрстæй амæлынмæ йæ бынатыл чи кусы, уыцы Ираны уæлдæр разамонæг.
3509	Ираны хуссайраг хай хъахъхъæдтой бритайнаг хæстонтæ, цæгатаг та — советонтæ.
3510	Ираны цæрджытæй сæ бæстæ рагæй хуыдтой Иран, фæлæ 1935-æм азы онг официалон æгъдауæй уый хуынди Перс.
3511	Ираны цы цыбырнымæц æдзæхх цадтæ ис, уыдон æрбынат кодтой Эльбурсы хохрæбын, Тæхранæй цæгатырдыгæй.
3512	Ирбег ма у академик дæр, Хæххон аграрон университеты Центрон методсоветы сæрдар.
3513	Ирд æхсæвы арвы астæу иу кæронæй иннæмæ цы урсбын фæтæн тæлм фæзыны, уый дæр ирон адæм хонынц « Æрфæны фæд ».
3514	Ирд æхсæвы арвы астæу иу кæронæй иннæмæ цы урсбын фæтæн тæлм фæзыны, уый дæр уымæ гæсгæ ирон адæм хонынц «Æрфæны фæд».
3515	Ир (Ирæттæ) сты ирон адæмы субэтникон къорд.
3516	Ирландийы ис сæрмагонд районтæ — Гэлтахттæ — ирландиаг æвзагыл кæм дзурынц, уым.
3517	Ирон æвзаг куыд фæсæфтуантæй, афтæ разæфтуантæй пайда кæны.
3518	Ирон æвзаг пайда кæны куыд фæсæфтуантæй, афтæ разæфтуантæй дæр.
3519	Ирон æвзагыл ацы газет уыди дыккаг.
3520	Ирон æвзагыл фыццаг чиныджы рацыд мыхуыры стыр хъуыддаг кæй уыд нæ адæмæн йæ удыхъæд, йæ национ хиæмбарынад æмæ удварны культурæйы историон размæцыды процессы, уый абон алы ирон лæг дæр, æвæццæгæн, æмбары.
3521	Ирон æвзаджы æппæт флекситæ дзырды кæрон вæййынц, уый тыххæй сæ кæрон хонынц.
3522	Ирон æфсинты конд къабускаджынтæ та, æвæццæгæн, æмæ хорз сфидауиккой кæцыфæнды паддзахы фынгыл дæр.
3523	Ирон æхсæнады æмæ йæ алы уæнджы æрвылбоны цард æмæ бæрæгбæтты архайд баст уыдысты алыхуызон аудæг тыхтимæ: æххæстбарджын аудæг дзуар Уациллайæ чысыл функциджын дуаг Уаты хицауы онг.
3524	Ирон æхсæнады иерархийы цæргæсатæ бадилатæй чысыл дæлдæр лæууыдысты; се статус уыдис тæгиаты æлдæртты статусы æмсæр.
3525	Ирон æхсæнады тугисын куыд коллективон хихъахъхъæныны хуыз æмæ мадзал, уыдис арæх æмбæлгæ цау.
3526	Ирон адæм æм сидтысты иууыл тыхстдæр сахаты, зæгъæм, хурвæлтæр-иу бирæ куы ахаста, сæ халсар-иу æнæдонæй куы сæфтис æмæ сын-иу Уациллайы номыл куывд дæр куынæ баххуыс кодта ацы хъуыддаджы, æрмæст ахæм рæстæджы.
3527	Ирон адæмæн цыхт ахсын у сæ рагондæр куыстытæй иу.
3528	Ирон адæмау Нартæ дæр нæлгоймагæй, сылгоймагæй сæхи фæдзæхсынц Иунæг Стыр Хуыцауыл.
3529	Ирон адæммæ дæр уыцы ном дæттынц.
3530	Ирон адæм раджы дæр æлвыстой æмæ ныр дæр æлвисынц фарсыл æмæ къусы.
3531	Ирон адæм сæхи цæмæй æмбарой, сæ фыдæлты æвзаг æмæ хорз хъуыддæгтæ ма рох кæной, уымæн ацы æхсæнад уыдис ахъаз.
3532	Ирон адæм Хуыцауæн уæлдай кад æмæ аргъ кæй кæнынц, ууыл дзурæг у, цыфæнды фынгыл дæр фыццаг сидт кæддæриддæр кæй уыдис æмæ кæй вæййы Хуыцауы номыл.
3533	Ирон адæмы зондахасты рæхыс иу кодта, бинонты иудзинадыл æмæ фарныл дзурæг чи уыд, уыцы æртдзæст — къонайы тыххæй цыдæриддæр æмбарынадæй уыдис, уыдон иууылдæр.
3534	Ирон адæмы уырнындзинæдтæм гæсгæ Авд Дзуары цæры уæларвы, хаттæй-хатт фæзыны зæхмæ дæр, æрмæст уæларвцæрæджы хуызы нæ, фæлæ тынг рухсгæнæг стыр базырджын маргъы хуызы.
3535	Ирон адæмы хъуыдымæ гæсгæ Уастырджи Хуыцау æмæ адæмы ’хсæн у рæстаг лæг.
3536	Ирон алфавиты у дыггаг дамгъæ æмæ ис А æмæ Б-йы æхсæн.
3537	Иронау æй арæх хуыдтой Калак (гуырдзиаг дзырд калаки-йæ, хуымæтæджы «сахар»), ныры мыхуыр арæхдæр пайда кæны Тбилис, зæгъгæ, ахæм номæй.
3538	Иронау дзурджыты нымæц у 500 мин адæймагмæ ’ввахс ( Уæрæсейы 488 мины), уыдонæй Цæгат Ирыстоны — 300—350 мин адæймагмæ ’ввахс.
3539	Ирон Википедийы логотип Ирон Википеди — бирæвзагон энциклопедион проекты хай у. Уыцы проекты нысан у æххæст энциклопеди ирон æвзагыл саразын.
3540	Ирон газетты фыццаг хатт фæзындысты 1927-æм азы, 1931-æм азы та уыдон мыхуыры рацыдысты хицæн æмбырдгондæй («Фыццаг къахдзæфтæ»).
3541	Ирон диаспорæйæ дзы цæры иу дыгурон æмæ æртæ ирон хъæуы: * Кайапынар: Абоны боны дзы цæры фондз ирон хæдзары, хъæу баиу и Сарыкайайы сахаримæ æмæ нымад цæуы уыцы сахары сыхыл.
3542	Ирони ( – æфсæнттæ) – троп, кæцыйæн йе ’цæг мидис у æмбæхст, кæнæ та ныхмæлæуд (ныхмæ æвæрд цæуы) йе ‘ргом мидисмæ.
3543	Ирони – дзырдтæй спайда се ‘ргом æмæ бæлвырд нысанмæ цын ныхмæвæргæ æппæрццæгхуыз-мидис ныхæстæ, кæнæ ныхасыхъæд.
3544	Ироникон дунемæбакаст - уды уаг, кæцы дын дæтты фаг æмбарынад ма исын афтæ æнцонæй искæй «бæлвырд уырнынад» ‘мæ стереотиптæ æмæ æгæр серьёзгъуызæй ма кæсын алыхуызæн «æмразыйаг хæзнатæм».
3545	Ирони сæвзæрын кæны æнкъарæн, ныхасы предмет цахæм зыны, уый хуызон кæй нæу æцæг.
3546	Ирон лæг ард хордта йæ комбæсты йæ хъæубæсты, йæ мыггаджы, йæ кæнгæ æфсымæры, йæ уарзон сылгоймаджы раз.
3547	Ирон литературæ дæр февнæлдтытæ кодта фольклорон æрмæгмæ, æмæ уыцы фыццаг февнæлдтытæй дæр бæрæг у, цы диссаджы фадæттæ, цы рæсугъд поэтикон æрмæг æмæ сюжеттæ æмбæхст и нæ фольклоры мидæг, нæ литературæ схъæздыг кæнынæн чи сбæздзæн, ахæм.
3548	Ирон литературæйы йын ис йæхи сæрмагонд æрмдзæф, йæ поэзийы дарæнбæстагон публицистон здæхт ирдæй кæй зыны æмæ асинтæй æмдзæвгæвæрдæй кæй фыста, уый тыххæй йæ хонынц «ирон Маяковский».
3549	Ирон литературæйы фыццаг романтæй иу уыдис Фæрнион Къостайы «Уады уынæр».
3550	Ирон литературæйы Хъамбердиаты Мысосты ном цыбыр рæстæгмæ ферттывта.
3551	Ирон мифологийы Ирон мифологийы у рагондæр дзуæрттæй иу.
3552	Ирон мифологи тынг хъæздыг у, чырыстон дины размæйы системæйы иугонд чи ’рцыдис, ахæм равдыстытæй, фæлгонцтæй æмæ сюжеттæй.
3553	Ирон мифтæн фидауцджын уыд сæ конд, хуызджын сæ нывтæ æмæ рæсугъд се ’взаг.
3554	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 203 ф. ( ) сты ирон мыггаг.
3555	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 205 ф. ( ) сты ирон мыггаг.
3556	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 213 ф. ( ) сты ирон мыггаг.
3557	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 216 ф. ( ) сты ирон мыггаг.
3558	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 224 ф. ( ) сты ирон мыггаг.
3559	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 260 ф. Топонимтæ Астæуккаг æмæ Дæллаг Махисы хицæн кæны чысыл цæугæ дон, хонынц æй Куырæйтты ком.
3560	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 338-æм ф. у ирон ном.
3561	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, Ф. 199 ( ) сты ирон мыггаг.
3562	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд ( ) сты ирон мыггаг.
3563	Ирон ном йæн сæвæрдтой Быгъуылты Дзæуыгæй номæн, чи, таурæгъмæ гæсгæ, у Дзæуджыхъæуы бындурæвæрæг.
3564	Ирон пецы йæ куы сфыцай, уымæй адджындæр хæринаг скæнæн нæй.
3565	Ирон поэзийы аккаг бынат æрцахстой Чермены фыст поэтикон уацмыстæ дæр.
3566	Ирон прозæйы зынгæ бынат ахсынц йæ уацаутæ «Сау хохы фыййау» (1961-æм аз), «Нæ фехъуыстон ма зæгъ» (1963-æм аз), «Балцы зарæг» (1965-æм аз), «Хæххон барæг» (1970-æм аз), роман «Райсомы мигъ» (1983-æм аз).
3567	Ирон рауагъдадон æхсæнад: 1906 азы Тбилисы (Калачы) цæрæг ирæттæ байгом кодтой «Ирон рауагъдадон æхсæнад».
3568	Ирон Сыбыр та йæ уымæн хонынц, æмæ æрдзыхъæдæй æмæ æндæр цæмæйдæрты у Сыбыры æнгæс: Хъелы цады их июлы æмбисмæ, хатт та йæ кæронмæ нæ ныссæтты.
3569	Ирон фыдæлтыккон æхсæнады Тæгиаты æлдæртты статус, адаты куыд баззадис, афтæмæй дыгуры бадилаты статусæй-иу чысыл дæлдæр уыдис.
3570	Ирон фысджытæй уый бæрц чингуытæ ничи рауагъта.
3571	Ирон хосгæнджытæ йын йæ уидаг æнтыдтой арахъхъимæ æмæ дзы сæрстой стæгнизæй рынчыны буар, йæ сыфтæ йын æвæрдтой хъæдгомыл.
3572	Ирон хъуыдыйады мивдисæг (цæуынц) у хъуыдыйады кæрон (йæ фылдæрхаттон бынат), испайнаг хъуыдыйады та — номивæджы фæстæ (me gustan); иронау миногон (тагъд) лæууы номдары раз (тагъд хæдтулгæтæ), испайнагау та — номдары фæстæ (coches rápidos).
3573	Ирон цыхт — хъуджы кæнæ фысы æхсырæй ахсын у ирон адæмы рагон куыст.
3574	Ирон эпос Ирон националон эпосыл нымад у « Нарты кадджытæ ».
3575	Иртæста драматурги Тæхраны университеты, æмæ уыциу рæстæг куыста журналистæй æмæ ахуыргæнæгæй скъолайы.
3576	Иртасæн станцæтæ Антарктикæйы кæмæ ис, уыцы паддзахæдтæ Антарктикæйы ис бирæ иртасæн полярон станцæтæ æмæ базæтæ.
3577	Иртасджытæ куыд зæгъынц, афтæмæй Махарбег йæхи нæ атигъ кодта уæды рæстæджы аивады агурæнтыл: йæ уацмысты рахатæн ис модернизмы æууæлтæ.
3578	Иртасджытæ куыд фæзæгъынц, рагон венгриæгтæ байстой ацы дзырд алайнаг æвзагæй.
3579	Ирыстонимæ бæстдзинад Цæгат Каролинæйы курортон сахар Эшвилл у Дзæуджыхъæуы æфсымæрон сахар.
3580	Ирыстонмæ куы сыздæхтис, уæд куыста нывгæнæгæй.
3581	Ирыстонмæ сыздæхтис 1946 азы æмæ куыста колхозы. 1950 азы каст фæцис ахуыргæнджыты институт, 1955 азы та — Мæскуыйы М. Горькийы номыл литературон институт.
3582	Ирыстоны Æрнигон кусын райдыдта чиныгуадзæны — тæлмацгæнæг æмæ литературон редакторæй.
3583	Ирыстоны алчидæр зоны, Нары Хетæгкаты Къоста кæй райгуырдис, уый.
3584	Ирыстоны зæххыл йæ номыл ис бира кувæндæттæ.
3585	Ирыстоны зындгонд сты дыууæ хуызы фидæрттæ.
3586	Ирыстоны ис Махъоты номыл турнир уæгъдибар хъæбысхæстæй.
3587	Ирыстоны ис фенæн ацы классикон типæй уæлдай ма æндæртæ.
3588	Ирыстоны Концепци 2008-æм азы аккагыл банымадта УФ -йы ахуырад æмæ зонады министр Фурсенкойæ куыд универсалон æмæ нырыккон уавæртæн дзуаппдæттæг куыст.
3589	Ирыстоны сæрмæ уæлахизы сырх тырыса куы сфæйлыдта, уæд уый фæстæ Лади активонæй архайдта Ирыстоны хъæууон хæдзарад, культурæ сæндидзын кæныныл.
3590	Иры хæстон фæндагыл траспорты цыд баст у, ацы фадыгыл цы боныхъæд ис, уыимæ.
3591	Ирыхъæу ( ) у Дзæуджыхъæуы хай.
3592	Ис 100 м фылдæр кæмæн сæ бæрзондзинад у, ахæм бæлæстæ дæр.
3593	Ис æм бинонтæ, у дыууæ сывæллоны фыд.
3594	Ис æм нарты хъæбатырты лæджыхъæд рабæрæг кæныныны хъомыс.
3595	Ис æм уæлдæр ахуырад — уый каст фæцис Хъæууон хæдзарады паддзахадон институт (дæсныйад «инженер-электрик»).
3596	Ис Ардисы хъæуы бынмæ Медзыдайы донæн скæсæн фарс.
3597	Исаты Мæхæмæт ма у эсперантойы цалдæр ахуыргæнæн чиныджы автор.
3598	Ис ахæм денджызтæ, кæцытæ сты æндæр денджызы хай (Эгейы денджыз у Зæххастæуы денджызы хай).
3599	Исахъы ном æмæ бирæвæрсыг сфæлдыстад цæмæй адæммæ хæстæгдæрæй фæхæццæ уа, ууыл тынг зæрдиагæй бакуыста æрыгон курдиатджын журналисткæ Дзыныхты Анжелæ.
3600	Ис Батумæй 9 км æддæдæр, æфсæнвæндаджы станцæ Кæрдæгцъæх сынæджы ( ) цур.
3601	Ис бирæ хъуыддæгтæ кæдон фæаразынц бæрæгбоны фæткмæ гæсгæ, зæгъæм хæдзарæй фыццаг ракъахдзæф ног азы фыццаг бон (xông nhà), фыдæлты зæрдыллæууæн, ног азы арфæтæ, лыстæг згъæрæхцатæ фæуарынц сывæллæттæн æмæ зæрæдтæн, байгом вæййы бæрæгбоны базар.
3602	Ис Гудисгомæй Чысыл Леуахи гомы æхсæн.
3603	Ис Гуыркъуымтыкомы Сахсаты цур.
3604	Ис Дæллаг Бихъарæн цæгатварс комы.
3605	Ис дзы 190 мин цады бæрц, уыдон ахсынц Финляндийы территорийы 9%.
3606	Ис дзы 290 депутаты ( 2000-æм азы 18 февралы агъоммæ — 270).
3607	Ис дзы 50 кадæджы.
3608	Ис дзы æрдзон газ æмæ нефты гуырæнтæ, уран, марганец.
3609	Ис дзы æрмæст иу политикон парти — Китайы коммунистон парти.
3610	Ис дзы æфсæнвæндагон станцæ.
3611	Ис дзы америкаг хæстон базæ (ахсы сакъадахæн йæ иу æртыккаг хай) æмæ бирæ уазæгуаты, кæцыты япойнаг туристтæ улæфынц.
3612	Ис дзы, араббаг æвзаджы не ’мбæлæг мыртæ чи ’вдисы, ахæм цалдæр дамгъæйы.
3613	Ис дзы аэродром.
3614	Ис дзы гæны æмæ гауызы индустри, хойраджы индустри, клионкæ æмæ линолеумы кондад, джиппыуадзæн индустри; й’ алывæрсты ис æвзалыйы шахтæтæ.
3615	Ис дзы гыццыл нефт куыстгондгæнæн завод.
3616	Ис дзы денджызы найæн дæр, рагон фенддæгтæ фенæн дæр.
3617	Ис дзы дыууæ хъæуы: Æддаг (Дæллаг) Ганис æмæ Мидæггаг (Уæллаг) Ганис.
3618	Ис дзы дыууæ хъæуы: Дæллаг Горет кæнæ Хацыртыхъæу æмæ Уæллаг Горет кæнæ Куыдзетыхъæу.
3619	Ис дзы дыууæ хъæуы: Дæллаг Дес æмæ Уæллаг Дес.
3620	Ис дзы дыууæ хъæуы: Дæллаг Ухат æмæ Уæллаг Ухат.
3621	Ис дзы дыууæ цæугæдоны: * Стыр Кæсагджын, дыг.
3622	Ис дзы иу университет æмæ 12 зонадон-иртасæн институты.
3623	Ис дзы колхоз «Кавказ», дзулгæнæн æмæ консервгæнæн заводтæ, хоры комбинат.
3624	Ис дзы Къостайы тыххæй музей дæр.
3625	Ис дзы лæгæттæ: «Ног Афон», «Митджын», Арбаикайы æфцæгыл лæгæт-сæрсæфæн — дунейы иууыл арфдæр лæгæт (1860 метры).
3626	Ис дзы мæсгуытæ æмæ æндæр историон фенддæгтæ.
3627	Ис дзы минералон ресурстæ, цинк æмæ къалайы æрзæт, — Трепчайы æрзæткъахæнты раздæры куыстой 24 мин адæймаджы бæрц ( 2000-æм азы баурæдтой йæ).
3628	Ис дзы Мыкалгабыры кувæндон.
3629	Ис дзы порт æмæ аэропорт.
3630	Ис дзы сикхаг дины сæйрагдæр кувæндон (зындгонд куыд Сыгъзæрин Кувæндон).
3631	Ис дзы тынг бæрзонд хæхтæ: Тъепле (йæ бæрзæнд у 4431 м), Сырхыбæрзонд (4148 м), Захъхъайы хох (3709 м), Хъæриуы хох (3438 м), Тыбауы хох (2780 м) æмæ рæгътæ — Чызджыты фæндаг, Цъæритгом, Бæхтылæппарæг, Хосæврагъ.
3632	Ис дзы хахх Мæскуы — Дæллаг Новогороды æфсæнвæндаджы станцæ.
3633	Ис егъау хиды проекттæ дæр.
3634	Искæмæй дыууæ хъуджы, науæд та æнæхъæн рæгъау дæр куы адавай, уæд сæм уый дæр сæрæндзинадыл нымад у. Масайты уырны, кæддæр æппæт дунейы фос сæхи кæй уыди, уый.
3635	Ис Кавказы тæккæ астæу æмæ ахсы Стыр Кавказы хуссарварсы астæуккаг хай.
3636	Ис континенты цæгат хайы, æмæ æмарæн у æрмæст АИШ -имæ, хуссары æмæ ныгъуылæны.
3637	Ис Лабæйы хъæуы бакомкоммæ, Хъобаны донæн йæ фаллаг фарс.
3638	Исламабад Исламабад ( ) у Пакистаны сæйраг сахар.
3639	Исламабад цалынмæ арæзт не ’рцыдис, Карачи уыдис Пакистаны сæйраг сахар дæр.
3640	Ислам сси уыцы бæстæйы паддзахадон дин.
3641	Исландаг таурæгътæм гæсгæ, Эрик æмæ Лейф куырмдзыд нæ кодтой балцы, фæлæ-иу бындурæвæрдæй ахæм æвдисæнты ныхæстыл, куыд Бйарни, кæцы федта æбæрæг зæххытæ горизонтыл.
3642	Ис ма гуырдзийаг Бажикашвилита ама адон дар ардыгай алидзга сты.
3643	Ис ма дзы цæугæдоны порт «Pucallpillo», æрбынат кодта сахары астæуккаг хаймæ хæстæг.
3644	Ис ма йын алы хуызон æндæр бартæ.
3645	Ис ма йын чызг Александрæ (1975 а.г.) - граждайнаг ус Тамар Зибуновайæ.
3646	Ис ма Фæрниатæ Дыгурмæ дæр, æмæ Хуссар Ирыстоны дæр.
3647	Ис Медзыдайы комы.
3648	Ис паддзахады хуссары.
3649	Ис паддзахады цæгат-скæсæны.
3650	Ис паддзахады центры.
3651	Испайнаг конкистадортæ не рбахæццæ сты Мачу-Пикчумæ.
3652	Испайнаг нæмттæ Испайнаг традицимæ гæсгæ æххæст номы мидæг фыссынц æрмæст фыды мыггаг нæ, фæлæ мады мыггаджы ном дæр.
3653	Испайнаг традицимæ гæсгæ æххæст номы мидæг фыссынц æрмæст фыды мыггаг нæ, фæлæ мады мыггаджы ном дæр.
3654	Испайнаг у ИНО -йы æхсæз официалон æвзагæй иу.
3655	Испанийы зынгæ ахæлиу сты араббаг æмæ бербераг æвзæгтæ — Африкæйы Испанийæн цы дыууæ сахары ис, уыдоны, стæй бæстæйы стырдæр сахарты бирæты.
3656	Испанийы йын тæрхон скодтой, фæлæ тæрхондоны йæ архайд нымад æрцыдис растыл.
3657	Испанийы мидхæст куы байдыдта, уæд Джордж Оруэлл араст ис Барселонæмæ куыд лондонаг æрвылкъурион газетты корреспондент.
3658	Ис сæм æндæр миниуджытæ дæр, уыдоны ’хсæн глоссолали æмæ сабаты аргъуыц.
3659	Ис сын æвæлмон цард, æмæ минас кæнынц, нуазынц, дзурынц «æнаккаг æмбисæндтæ».
3660	Ис сын хъæбулы хъæбултæ — 13 уды.
3661	Ис Таймуразæн бинонтæ, хъомыл кæны дыууæ сывæллоны.
3662	Ис Тибсылийы цур.
3663	Истой сын, цы муртæ ма сæм баззад, уыдон.
3664	Истори 1293 азæй 1710 азмæ Выборг уыд Швецийы фидар.
3665	Истори 1703-æм азы 27 майы паддзах Пётр I указмæ гæсгæ Пётр æмæ Павлы гæнахæн йæ бындур сæвæрдтой Невайы дельтæйы.
3666	Истори 1805-æм азы Дзæуджыхъæуы фидармæ хæстæг ирæтты ногæй æрцæрын кодтой.
3667	Истори 1854-æм азы Гуытъиатыхъæуы уыдис 10 хæдзары, цардысты дзы 79 адæймаджы.
3668	Истори 1854-æм азы Къадаты цардис 19 хæдзары, æдæппæт 171 адæймаджы.
3669	Истори 1854-æм азы Хæрисджины уыдис 18 хæдзары æмæ 170 цæрæджы.
3670	Истори 1858-æм азы хъæутæ Теджыхъæу, Хъаныхъуатыхъæу, Зоратыхъæу, Асланджерийыхъæу (кæнæ Уæллагхъæу), Мамсыратыхъæу сиу сты æмæ сæ рауад Джызæл.
3671	Истори 1960-æм азты сахары администраци бауынаффæ кодта, автобусон æмæ трамвайон системæтæ сахары цæрджыты ласынæн кæй фаг не сты, уый.
3672	Истори 1970-æм азты агъоммæ Иран фыццаджыдæр уыди аграрон бæстæ.
3673	Истори 1979-æм азы Советон Цæдисы æфсад бацыд Афгъанистанмæ.
3674	Истори 1990-æм азы уыцы бон УСФСР-йы адæмон депутатты æмбырд райста «УСФСР-йы паддзахадон суверенитеты тыххæй деклараци».
3675	Истори Æрхон у Уæлладжыры комы рагондæр хъæутæй.
3676	Истори XIII æнусы Мангол уыдис дунейы историйы стырдæр империйæн йæ зæрдæ.
3677	Истори XVIII-XIX æнусты Мадагаскар уыдис иугонд хæдбар паддзахад (ууыл кæс Имеринæ ).
3678	Истори Австрийы зæхх ромаг æфсæдтæ бацахстой 15-æм азы Чырыстийы райгуырды агъоммæ.
3679	Истори Аргъуаны бындур 1815-æм азы æрæвæрдта Иры динон консистори æмæ 50 азæй фылдæры дæргъы йæм кувынмæ чи цыдис, уыдон уыдысты Дзæуджыхъæуы фидары æппæт православон цæрджытæ. 1823-æм азы аргъуаны хъæдын агъуысты бæсты сарæзтæуыд дурæй конд ног бæстыхай.
3680	Истори Ацы рæтты уыдис Самосатæ — незаманы Коммагенæйы сæйраг сахар.
3681	Истори Ацы цæугæдон европæйæгтæй фыццаг байгом кодта конкистадор Франсиско де Орельяна, уый фыццаг цæхгæрмæ абалц кодта Хуссар Америкæйыл йæ тæккæ уæрæхдæр хайы.
3682	Истори Бындурæвæрд æрцыд 1952-æм азы куыд «Амалиуæгон кооперацийы уæлдæр скъола» ( ), 1960-æм азы йæ ном аивта Бынæттон сæудæджерады уæлдæр скъолайыл ( ).
3683	Истори Бындурæвæрд æрцыдис 1859 азы, Ирыхъæуы адæмы сæ цæрæнбынæттæй куы рарвыстой, цæмæй зæххы куыст кæной, уæд.
3684	Истори Гуырдзыстон большевиктæ куы бацахстой 1921-æм азы, уый фæстæ 1922-æм азы 20-æм апрелы сырæзтис Хуссар Ирыстоны автономон бæстæ ГССР-ы мидæг.
3685	Истори Джибутийы стырдæр адæмтæ сты афар æмæ сомали (иссæ), уыдоны ’хсæн фыдахаст стыхджын, æмæ 1992 азæй 1994 азмæ се 'хсæн уыдис хæстæмбæлдтытæ (Афары сыстады номæй дæр зындгонд сты).
3686	Истори Добрич æмæ Хуссар Добруджæйы æппæт регион уыд Румынийы сконды 1916-æм азæй 1940-æм азы онг.
3687	Истори Ирыстоны быдираг хъæутæй Зилгæ у сæ хистæртæй иу.
3688	Историйы сахар Тимбукту, у Малийы цæгаты.
3689	Историйы факттæ, цаутæ, хъуыддæгтæ фыссæг æвдисы, иртасы аивадон фæлгонцты, йæ зондахаст, революцион змæлды активон архайæджы дунеæмбарынад куыд домы, куыд амоны, афтæ.
3690	Историйы фыццаг хатт Европæйæ Индимæ цы экспедици аленк кодта, уыйы раздзог, Португалийы Индийы 6-æм губернатор æмæ Индийы 2-аг вице-къарол (1524 азы), Видигейрæйы фыццаг граф.
3691	Истори Комплексон анализ у математикæйы класикон хæйттæй сæ иу.
3692	Историктæ Согъды тыххæй цы зонынц, уымæй бирæ базыдтой, согъдаг æвзагыл цы фыстытæ баззади, уыдонæй.
3693	Истори Кырджалийы алфамбылай зæххытæ уыдысты автономон Скæсæн Румелийы сконды, цалынмæ 1886-æм азы нæ бацыдысты Османты империйы сæйраг зæххытæм Топханейы бадзырдмæ гæсгæ.
3694	Истори Махачкалайы бындур æвæрд æрцыд 1844 -æм азы, уæд уыдис Уæрæсейы æфсæддон фидар, хуындис Петровское (хохæгтæ йæ хуыдтой Анджи-Кала).
3695	Истори Мещанты уæлмæрдты территорийыл арæзтад райдыдта 1888-æм азы æмæ ахаста авд азы.
3696	Истори Мултипликацийы истори райдыдта 1877 азы 20 июлы Францы, хæдахуыр-индзылер Эмиль Рейно куы сарызта праксиноскоп. 1982 азы 28 октябыры Гревины Музейы, Пæрижы "оптикон театр"-аппаратæй пайдагæнгæ, фыццаг хатт æвдисы графикон тæлм.
3697	Истори Нанайы таурæгъмæ гæсгæ, алантæ бирæ рæстæджы хъал кæмæй уыдысты, уыцы сæрибардзинад сын фæстагмæ рацыдис стыр фыдбылызмæ.
3698	Истори Норильсчы фыццаг хæдзар ( 1921-æм аз ) Боныхъæд Таймыры æрдæгсакъадахы боныхъæд у иттæг карз.
3699	Историон таурæгътæ Хуссар Ирыстоны цæрæнбынæттæ куыд къуындæгдæр кодтой, афтæ хицæн мыггæгтæ райстой æвирхъау хæст кæрæдзийы ныхмæ хуыздæр зæххы гæбазы тыххæй.
3700	Историон хабæрттыл кæй ныффыста, Гулиайы уыцы уацмысты ’хсæн зынгæдæр бынат ахсы ацы трилоги: «Фараон Эхнатон» (1968), «Человек из Афин.
3701	Историон хай Коломнæйы историон центр Стыр аргъуаны фæзуат (М.
3702	Истори персонажты *1914 азæй 1928 азмæ алкæмæй фыццаг номдзыд мултперсонаж уыд гæды Феликс.
3703	Истори Поэмæйы оригинал нæм не ’рбахæццæ ис.
3704	Истори Сæрибаргæнæг хæсты рæстæг 1877 − 1878 азты сахар зындгонд сси йæ гарнизоны фондзмæййон æрхъулайæ.
3705	Истори Сакъадахы истори йæ бынтæй ацæуы арф рагонады.
3706	Истори Сахары бындурæвæрæд æрцыд 1784 азы ирон хъæу Дзæуджыхъæуы фарс, куыд фидар Арвыкомы мидæгмæ.
3707	Истори Сахары бындур æрæвæрдта 1144-æм азы граф Альфонс Иордан Тулузаг æмæ йын радта, уым хæстæг цы «урс хох» (лат.
3708	Истори Сахары бындур сæвæрдта 1152 -аг азы кънйаз Юрий Долгорукий, сахарæн радта ном Городец-Мещёрский, зæгъгæ.
3709	Истори Словенаг адæмы славяйнаг фыдæлтæ æрцардысты, нырыккон Словени кæм ис, уыцы бынаты VI æнусы.
3710	Истори Университет фыццаг фæзынди куыд педагогон институт, йæ фыццаг директор уыд Къесаты Георги.
3711	Истори Францы ном равзæрдис латинаг дзырд Francia-йæ, кæцы дзырдæй-дзырдмæ нысан кæны «франкæгты бæстæ», «франчыстон».
3712	Истори Фыстытæм гæсгæ, 1854-æм азы Цымытийы уыдис 53 хæдзары æмæ 434 цæрæджы.
3713	Истори Фыццаг аивады хуызæгыл нымад у къæдзæхон нывтæ.
3714	Истори Хъæуы бындур савæрдтой 1797-æм азы император Павел I-æм барамындмæ гæсгæ.
3715	Истори Цалдæр хатты ирон адæм хæцыдысты уæрæсейаг æфсадимæ Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоны XIX æнусы фыццаг хай.
3716	Ис Тырсыгомы Четойтыхъæуы цур.
3717	Ис Уæллаг Хъæнийы цур.
3718	Ис хид аразыны пълан дæр (ныртæккæ Румыни æмæ Болгарийы ’хсæн Дунайы сæрты æрмæст иу хид ис — Хæлæрдзинады хид Русейы сахары), арæзтад райдыдта.
3719	Ис хъæу Дæргъæвсы цур.
3720	Ис хъæу Кæрдзыны цур.
3721	Ис хъæу Хъобаны цур.
3722	Ис Хъазыбеджы районы паддзахады цæгаты.
3723	Ис Хъелы цады цур.
3724	Исчи-иу истæмæй куы фæрæдыд, уæд-иу йæ кувинæгтимæ ссыди кувæндонмæ, фæтабу-иу кодта.
3725	Исчи сæ куы амæлы, уæддæр сыстынц, сæ цæрæн бынат аивынц.
3726	Ис ын æртæ чызджы.
3727	Ис ын æртæ чызджы æмæ иу фырт.
3728	Ис ын арæн Уæрæсеимæ цæгаты æмæ Гуырдзыстонимæ скæсæн, хуссар æмæ ныгуылæнæрдыгæй.
3729	Ис ын бинонтæ, у дыууæ фырты фыд.
3730	Ис ын бинонтæ, уыимæ цалдæр чызджы.
3731	Ис ын бинонтæ, хъомыл кæны иу чызг.
3732	Ис ын бинонтæ, чызг.
3733	Ис ын дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чызджы, цæрынц хицæн бинонтæй.
3734	Ис ын дыууæ фырты æмæ иу чызг.
3735	Ис ын Европæйы цæдисы регионалон æвзаджы статус.
3736	Ис ын иудадзыгон хъæдон æмæ бæрцон сконд.
3737	Ис ын стыр сыфтæ, фæлæ залмысыфæй къаддæртæ, зайы уымæл рæтты, донбадæнты.
3738	Ис ын ус æмæ дыууæ сывæллоны.
3739	Ис ын чызг æмæ лæппу: Мадинæ æмæ Станислав.
3740	Ис Эстуройы сакъадахы хуссары.
3741	Италиимæ хæсты фæстиуæгæн Турчы паддзахад тынг фæлæмæгъдæр, уыдис дзы мидæг быцæуттæ дæр.
3742	Италиимæ хæсты фæстиуæгæн Турчы паддзахад тынг фæлæмæгъдæр, уыдис дзы мидбыцæуттæ дæр.
3743	Италийы къаролад ( ) уыд Европæйы паддзахад нырыккон Италийы территорийы.
3744	Италийы растад куы фембылды, уый Хуссар Америкæмæ ралыгъта æмæ уым дæр зындгонд сси куыд Уругвайы мидхæсты активон архайæг.
3745	Иттæг хъæздыг сты æрмæгæй уыцы чингуытæ: нарты кадджытæй зæгъ æмæ суанг æмбисæндтæм.
3746	Иу-1000-æм азы Лейс Эрикссон къордимæ 35 лæгæй, аленк кодта науыл, кæцы балхæдта Бйарнийæ.
3747	Иуæй дзы, цъымара доны арæхæй, нуазыны дон нæ уыд, иннæмæй та йæ бацæуæн фæндæгтæ нæ бæззыдысты, стæй адæмы тынг тыхсын кодтой цъымарайы къогъотæ.
3748	Иуæй ирæтты хъæуæн йæ историон ном аивта, иннæмæй ирон сабиты фыццаг къласæй хъавыд гуырдзиаг æвзагыл ахуыр кæнынмæ.
3749	Иуæй-иу æвдисæйнæгтæм гæсгæ, уый уыди иу номджын мыггагæй æмæ уыди Рустауы моурауæй дæр.
3750	Иуæй-иу æвзæгтæ (зæгъæм, тюркаг æвзæгтæ ) æрмæст фæсæфтуантæй пайда кæнынц, разæфтуантæ дзы сты стæм кæнæ бынтондæр нæй.
3751	Иуæй-иу ахуыргæндтæ уый æмбарын кæнынц алантæ æххуырсты хæст кæй кодтой æмæ иугонд кæй нæ уыдысты, уымæй.
3752	Иуæй-иу бæстæты нымад у къуырийы фыццаг боныл, æндæрты та — дыккаг боныл.
3753	Иуæй-иу бæстæты паровозтæ ныр дæр архайынц æфсæнвæндæгтыл.
3754	Иуæй-иу кадджыты æвдыст цæуы Хуыцау — куырды хуызы, арæх æй хонынц "æрвон" Сафа.
3755	Иуæй-иу мыггæгты нæмтты раз ис морфемæ Папа- — уый амоны, ацы мыггаг сауджынæй кæй равзæрди.
3756	Иуæй-иу нарты кадджыты зыны цахар хъæууонты зæрдæйы уаг; зыны дзы, куыд цыди мыггагон цард, æмæ дзыллæ къласгай куыд дих кæны; зыны дзы, кълæсты ’хсæн тох куыд цырын кæны.
3757	Иуæй-иу режиссортæ райдыдтой куыд сценаристтæ, монтажгæнджытæ, кæнæ актортæ.
3758	Иуæй-иу сахартæн ис культурон ахадындзинад — зæгъæм Амритсар (3,9 млн цæрæджы) у сикхаг дины артдзæст.
3759	Иуæй-иу таурæгъгæнджытæ та йæ хонынц Нагъуыллæ.
3760	Иуæй-иуты зæрдыл нывгæнæг баззади бирæдзураг адæймагæй, иннæтæ дзырдтой, зæгъгæ, Нико æхгæдзæрдæ адæймаг уыди.
3761	Иуæй-иу хатт æвзаг хуындæуы кристанг; дихгонд у, арæх фæйнæхуызон субстрактон бындур кæмæн ис, ахæм диалектты къордыл.
3762	Иуæй-иу хатт дзы мит дæр рауары.
3763	Иуæй-иу хатт «сæйраг сахар» фæхонынц исты къабазы раззагдæр чи сси, ахæм сахар — зæгъæм « культурæйы сæйраг сахар», «спорты сæйраг сахар» æмæ афтæ дарддæр.
3764	Иуæй-иу хатт системæйы хицæн хæйттæ сбæлвырд кæнынæн аразынц лингвистикон эксперименттæ дæр.
3765	Иуæй-иу хатт хонынц æй Китайы хуыздæр поэт.
3766	Иу æмæ дыууæ хатты-иу Буаробер не ссардта фыдæх, фæлæ-иу ахæм фыдахаст бирæ нæ ахаста, æниу фæстаг азтæ йæ бахъуыдис фылдæр æргом аздахын йæ сауджыны хæстæм.
3767	Иу æмдзæвгæ дзы — «Сагъæстæ» — сси адæмон зарæг, фыццаг хатт æй мыхуыры рауагъта акад.
3768	Иу æнгузæй самалгæнæн ис 80–500 г копрæйы.
3769	Иуæндæс азы йыл куы цыдис, уæд газетты нымыхуыр кодта патриотон æмдзæвгæ.
3770	Иу æхсæв чырынмæ рувас æрцыд æмæ чырын къæхтырдыгæй æхсынын райдыдта.
3771	Иу аз дæр нæма рацыдиc, æфтæ рейхы скондмæ бацыдысты, дæс милуан адæймагæй фылдæр кæм цардиc, ахæм территоритæ.
3772	Иу аз фæстæ Брюсселы советон консуладæй æрцыдис дыккаг тетрад.
3773	Иу аз фæстæ райгуырдис йæ иунæг фырт Камьяр.
3774	Иу азы фæстæ тæргæйтты мæйы «Къона» йе ’мбал Джиоты Къостайы æххуысы фæрцы радта йæ фыццаг концерт Хуссар Ирыстоны зæххыл, кæцы æрцыд æххæст Чъребайы Колыты Аксойы номыл аивæдты лицейы.
3775	Иу азы фæстæ уый газет «Сердало»-мæ фыссын райдыдта.
3776	Иу афæдз фæцис æфсады, стæй куыста алы рæтты уыдис дурæфтауæны быраузилæг, Дзæуджыхъæуы 23-æм скъолайы ахуыргæнæг. 1988 азæй нырмæ та кусы газет «Рæстдзинад»-ы редакцийы.
3777	Иу афон уыцы лæг фæхыл ис йæ ’фсымæримæ зæххы гæппæлы тыххæй æмæ ралыгъдис Хуссар Ирыстонмæ.
3778	Иу ахæм зæд Ирыстоны Уац Никкола, кæнæ Никколай ном хæссы.
3779	Иу ахæм фынг дæр нæй, иу ахæм хорз хъуыддаг дæр нæй æмæ дзы Уастырджийы ном ма ссарой, сæхи йыл ма бафæдзæхсой.
3780	Иу ахæмы куы ’рцыд 1951-æм азы сентябры, уæд йын Гранадос йæ хъуыды схъæр кодта, цæмæй иумæ Хуссар Амеркæйыл балцы ацæуой.
3781	Иу ахуыргæнттæ дзурынц ирайнæгтæ кæй уыдысты, иннæтæ та цæ кавказаг адæмимæ хæстæг кæнынц.
3782	Иу бон раздæр та йæм фактæй бацыдис — Уæрæсейы сауденджызон порттæ æхсты бын фæкæнгæйæ.
3783	Иу боны дæргъы исынц 18-20 мегаватты.
3784	Иу быныл дзы ссæуы дыууæ сыфы кæрæдзийы комкоммæ, фæйнæрдæм афæлдæхынц, зæххыл æрхуыссæгау кæнынц.
3785	Иу версимæ гæсгæ уыдон уыдысты, кънйазтæ Шервашидзетæ (Чачба) цитрусон дыргъты плантацитыл кусынæн кæй балхæдтой, уыцы саудзарм цагъартæ.
3786	Иу гектары ис 10 000 квадратон метры кæнæ 100 ары.
3787	Иугонд Нациты Организаци йæ генералон ассамблейы 1989-æм азы цы Сывæллоны барты тыххæй конвенци сфидар кодта, уымæ гæсгæ алы сывæллонæн дæр ис йæ ныййарджыты зоныны бар æмæ ма бирæ æндæр бартæ.
3788	Иугонд Нациты Организацийы бæрæггæнæнтæм гæсгæ дунейы пырындзы тыллæг фылдæр чи исы, уыцы ссæдз бæстæйы сты: Image:US long grain rice.
3789	Иугонд Нациты Организацийы цы æхсæз официалон æвзаджы ис, уыдонæй иу уырыссаг æвзаг у. Куыд алы стыр æвзаг, афтæ уырыссаг æвзаг дæр йæ уæзы бын бакодта, уый æмрæнхъ кæмæй пайдагонд цæуы, уыцы чысылдæр æвзæгты.
3790	«Иугонд Уæрæсе» ( ) у Уæрæсейы авд политикон партийæ иу.
3791	Иугонц Нациты Организацийы иртæстмæ гæсгæ, дунейы тæккæ парахатгонд наркотикон буаргъæд у каннабис (гæнæй конд наркотиктæ), уымæй пайда кæнынц 150 милуан адæймаджы бæрц.
3792	Иу дзы — Османы бейлик (зылд), лæвæрд йын уыд хæстон мыздæн, фæстæдæр ссис XIV æнусы цы Османты паддзахад сæвзæрыдис, уыйы хъапп.
3793	Иу дзырдæй, чиныг кæмæн нæй, уыцы адæм нæ зонынц нæ дæр Хуыцауы, нæ дæр сæхи.
3794	Иу заман ма куыста Ираны культурæйы министрæй.
3795	Иу интервьюйы Иразиев йæхæдæг куыд зæгъы, Фильм сисынæн хъæуы бирæ ’хца.
3796	Иу кæнæ дыууæ хатт нæ уыд Белгород бынтон сыгъд, æмæ уый тыххæй 1596 -æм азы сахары фæзынд дурын гæнах.
3797	Иу кæны дыууæ ныййарæджы миниуджытæ дæр: вæййы йыл тæппытæ мадæй æмæ тæлмтæ фыдæй.
3798	Иу карз ныббырсты Гæгкуыйы-фырт фæцис уæззау цæф.
3799	Иу килограммы аргъ у 3500 доллæры, бынæттон хъæуккаг, иу ахæм зынаргъ голлаг ссаргæйæ, йе ’нæхъæн цардæн æхца бакусы.
3800	Иу лæгæн дыууадæс фырты.
3801	Иу лечы 100 киндаркæйы ис.
3802	Иумæ амондджынæй фæцардысты бирæ азты дæргъы æмæ схъомыл кодтой аст сывæллоны.
3803	Иумæ архайынц аргъæутты æмæ цыбыр хабæртты.
3804	Иумæйагæй райсгæйæ ацы хуызы нымæц хъæддаг æрдзы ныр у 4000-6500 сырды.
3805	Иумæйаг зонæнтæ Кæсæг-Балхъары æмæ Хъæрæсе-Черкесы республикæты у сæ официалон æвзæгтæй иу.
3806	Иумæйаг зонæнтæ Фыццаг донвæды 200 азы мысæн скульптурæ Чырыстийы Райгуырды аргъуан Мытищийы Цæры дзы 162,7 мин адæймаджы.
3807	Иумæйаг нæмттæ сты, бирæ иумыггаг предметты нæмттæ чи нысан кæнынц, уыдон (гæды, тетрад).
3808	Иумæ фæцардысты аст азы.
3809	Иу ма зарæджы дæр йæ кой цæуы: «Уастырджи гутондар уыди, Никкола сæрыл хæцæг, Мады Майрæм мыггагдзау, Хоры Уацилла та мыггагтауæг уыдис».
3810	Иу ныхасæй, стыр лæггæдты бацыди Хуссар Ирыстоны театрæн.
3811	Иу рæстæг ма акуыста, Мæскуыйы тæтæйрагау чи цыдис, уыцы газет «Коммунист»-ы литературæ æмæ аивады хайады сæргълæууæгæй.
3812	Иу рæстæг уыди Горькийы номыл Литературон институты цур уæлдæр литературон курсыты ахуыргæнинаг.
3813	Иу рæстæг уыдис 16-æм цæдисон республикæ дæр — Карело-Финны ССР, фæлæ 1954-æм азы уый сси Уæрæсейы автономи (Карелы АССР).
3814	Иу рæстæджы Алыккаты Аннæмæ, Хетæгкаты Къостайы хорз зонгæмæ, бахатыди, цæмæй йын уый йæ фыццаг фæлварæнтæ Къостамæ равдиса.
3815	Иу рæстæджы ма куыста тæлмацгæнæгæй Иугонд Нациты Организацийы (ООН).
3816	Иу рæстæджы, уыдаид XVII æнусы кæрон, Джусойты фыдæл Хъайтмаз йæ фырттæм цæуылдæр тынг смæсты, лæбурдта сæм кардæй.
3817	Иу ран (Фарсы) та — 4000 метрæй уæлдæр цъуппытæ.
3818	Иу сахарæй иннæмæ ацæуæн ис троллейбусæй дæр.
3819	Иу семестры фæстæ раивта Цæгат Ирыстоны педагогон институтмæ (ныр ЦИПУ ).
3820	Иу сомони уæд ивгæ кодтой 1000 соммæ, ивд цыдис 2001-æм азы 1 апрелы онг.
3821	Иу Сырх Стъалы дзы райста Берлины тохты.
3822	Иу таг сæхъисæй лыстæг æлвыст æмæ иу таг та къуымбилæй ставддæр æлвыст иумæ куы стухай (къуымбилæй), уæд уыцы дзаума вæййы рæсугъд, уымæн æмæ къуымбилæй тæбын ис мидæгæй, сæхъисæй хъуынтæ та фæлæууынц раст æддæмæ.
3823	Иу туг, иу стæг сты, фæлæ сын бафидауæн нæй, алчидæр сæ йæхирдыгонау æмбары рæстад, ныхасы фарн, æгъдауы домæнтæ, æмæ худинаджы бæсты мæлæт саккаг кодтой сæхицæн.
3824	Иууылбæрзонддæр райхъалдзинад, цыфæнды фæлдисондæн йæ бон кæмæ у бахæццæ уын, хуыйны ниббана (пали; нирванæ — санскрит).
3825	Иууылдæр равзæрæнтæ дзурынц Буддæ амард цыппар æмæ ссæдзаздзыдæй, æмæ уыдæттæм гæсгæ рауад датæ 566-486 азты нæ эрæйы агъоммæ.
3826	Иууылдæр сты бæрзонд, уырдыг фæхстимæ æмæ сæ арæзт у дагътæ стыр къæрттæй арæзт.
3827	Иууыл-иумæ сæ бинонты уыди дууæдæс сывæллоны, Фрэнсис сæ хистæр. 1549 азы Дрейктæ æрцардысты Кенты. 12-азыкконæй Фрэнсис сси юнгæ, хæрзтæлас науыл (баркæйы).
3828	Иухатт, йæ мойы боныл æртындæс азы куы рацыдис уæд Гаутамæ цалхдар (уырыс.
3829	Иухатт мæсыг куы ахуырстой, уæд нæмттæ фесты зын бакæсæн, æмæ уымæн номхыгъд 1986–1987 азты æрцыдис реставрацигонд.
3830	Иухуызон баззадысты нымæцонтæ, иуæй-иу дзырдтæ, грамматикæйы категоритæй фылдæр хай та фендæрхуызон и. Зæгъæм, таджикагау «бæрзонд хох» у кӯҳи баланд — номдар миногоны раз лæууы, ис æм изафеты категори дæр ( кæрон -и).
3831	Иу хъæу та дзы Къибихани схуыдтой, афтæмæй Дзимыргомы ахæм хъæуы никуы уыд рагæй-æрæгмæ.
3832	Иу хъæуы тыххæй дыууæ ныхасы.
3833	Иу цæстæнгас цын разынд æмæ иухуызон бæллицтæ кæрæдзимæ æрбахæстæг кодтой фидæны мойæгты.
3834	Ихсæтджыты фæрцы наутæ цæуынц Цæгаты денджызон фæндагыл, æрвылаз ууыл ласт цæуы 1,2 млн тоннæйы бæрц алыхуызон уæргътæ.
3835	Ичъына — ирон адæмы традицион бæрæгбон, баст у фосдардимæ.
3836	Ишимбай у Башкортостаны сахар, Ишимбайы районы административон центр.
3837	Йæ 1745-æм азы фæуд сæйраг куыст «Картлис цховреба» ( Гуырдзыстоны цард) сси гуырдзыйы ивгъуыды критикон иртасынады фыццаг фæлтæрæн.
3838	Йæ 23 милуан уацы ныффыстой æппæт дунейы волонтёртæ.
3839	Йæ æвирхъау дзæмбыйы фæдтæ кæуыл ныууадзы масайæгтæй, уый та цæргæ-цæрæнбонты йæхицæй хъал вæййы.
3840	Йæ æмдзæвгæтæ та Ирыстоны сахарты æмæ хъæуты апырх сты.
3841	Йæ æмдзæвгæты фыццаг чиныг «Фæдисон» рацыдиc 1964 азы Цхинвалы.
3842	Йæ æнæниздзинад хорз кæй нæ уыд, уый аххосæй каст нæ фæци семинар.
3843	Йæ «æнæофициалон» сфæлдыстады фыссæг пайда кодта фæсномыгтæй (зæгъæм, И. Миронов, Абрам Хайям).
3844	Йæ æргом æм æрæздæхта Бетъырбухы æфсæддон-медицинон академи дæр, лабораторийы дзы систой анализ æмæ йын лæвæрд æрцыд бæрзонд бæрæггæнæн.
3845	Йæ æрыгон бонтæй Хафиз хорз базыдта Хъуыран кæсыны дæсныйад, уый тыххæй сæвæрдтой ын Хафизы ном.
3846	Йæ æрымыст æвзаджы афæлгæст рацыдис 1887-æм азы сæрды уырыссаг æвзагыл, уыцы чиныдж сæргонд уыдис «Доктор Эсперанто.
3847	Йæ æхсæз фырты куы рахъомыл сты, уæд райстой уæды заманмæ гæсгæ хорз ахуыр, фæстæдæр систы мæхъхъæлон интеллегенцийы минæвæрттæ.
3848	Йæ Æхсæнадæмон Фонетикон Алфавиты нысан у ⟨æ⟩, гыццыл ae лигатурæ.
3849	Йæ æцæг мыггаг уыди Костриков, Киров та уыди йæ журналистон фæсномыг.
3850	Йæ административон центр, стырдæр сахар, культурæ æмæ индустрийы артдзæст у Тверь (409 мин цæрæджы).
3851	Йæ административон центр у Ехегнадзоры сахар.
3852	Йæ административон центр у Нарьян-Мар (19 820 ад.).
3853	Йæ административон центр у сахар Санта-Мартæ.
3854	Йæ административон центр у сахар Сливен (95,4 мин ад.).
3855	Йæ администрацийы уынаффæтæй иу уыдис йæ партийы хъæппæрисæй Варшавæйы фæзтæй иуæн Джохар Дудаевы ном радтын ( 2005-æм азы мартъийы).
3856	Йæ алфамбылай хæхтæ сты зды æмæ цинчы æрзæтæй хъæздыг.
3857	Йæ алыварс æрбынат кодтой сыхаг хъæубæстæтæ æмæ сæ бæстæгтæ цардысты Леуахийы бассейны цы кæмттæ æмæ быдыртæ ис, уыдоны мидæг.
3858	Йæ алыварс цы кæмттæ ис, уыдонæй бирæтæн нæ уыд фаг уыгæрдæнтæ, хуымзæхх, сæрвæттæ.
3859	Йæ амæлæты агъоммæ кæддæры президент куырдта, цæмæй йæ арвитой Мæскуымæ — ахæстоны дохтыртыл æууæнк ын нал уыд; фæлæ йæ нæ ауагътой, уый рæсттæрхонæй алидзынмæ хъавы, зæгъгæ, ахæм аххосæй.
3860	Йæ амæлæты боны фæстæ ДНК-анализ сбæлвырд кодта, сылгоймаг Шанцковскиты мыггагмæ æнæмæнг хæстæгдзинад кæй дары, уый.
3861	Йæ амæлæты фæстæ, кæмæн паддзахы чызджы кой кодта, уыцы сывæллæттæй иу, Габриэль-Луис Дюваль, «Нана Алинæйы» хъуыддаг айхъуысын кодта.
3862	Йæ амæлæты фæстæ та йæ саккаг кодтой Сталины премийæ (1947).
3863	Йæ Америкæмæ балцы размæ скодта уæййагон экспедици Норвегимæ.
3864	Йæ аппон территоритæ уыдысты грекъæгтæ кæнæ элинизацигонд знæмтæ кæм цардысты уыцы зæххытæ, дзырдтой дзы сæйрагдæр бердзенаг æвзагыл.
3865	Йæ арæалы территорийыл æппæтыл дæр, тигр у хойраджы рæхысы уæлдæр цæг, æмæ йын æндæр тугдзых сырдтæ конкуренци самайыны хъом не сты.
3866	Йæ арæзтад цыдис 1960-æм азæй 1970-æм азы онг, Советон Цæдисы æххуысæй.
3867	Йæ арф зондахаст, йе стыр курдиат æмæ дæсныйадæй Елбыздыхъо сарæзта æппæт фадæттæ дæр ирон драматурги æмæ театралон аивады рæзтæн.
3868	Йæ архайд нæ фæрæстмæ, зæгъæн ис, æмæ уый уыди иунæг ахæм адæймаг, йæхи диныл чи æууæндыди.
3869	Йæ архайд у, нæлгоймæгтыл чи фæзыны, ахæм уæззау низтæ простатит æмæ аденомайы ныхмæ.
3870	Йæ архайды тыххæй 2007-æм азы 5 февралы байгом чындæуыд уголовон хъуыддаг, Уæрæсейы Федерацийы Уголовон Кодексы 285-æм статьйы цы фыдракæнд сфыст у, уый ракæныны фæдыл http://osinform.
3871	Йæ арц кæй къæсæргæрон æрсадза масайаг лæг, уыцы хæдзары хицау æй хъуамæ тынг сбуц кæна, йæ хæдзар уый æвджид бакæна, суанг ма йæ усы дæр.
3872	Йæ аттестаты йын кæсæм: Институт каст куы фæцис, уæд ма Æрнигон иуцасдæр акуыста Бархи флоты управленийы къанторы. 1919-æм азы йæм фæсидтысты Колчакы æфсадмæ.
3873	Йæ ахæм хъуыдытæм академион æхсæнад фауæг ахаст кæй бадардтой, уый тыххæй Дюмезиль 1925 азы ацыдис кусын Стамбулы университеты ахуыргæнæгæй.
3874	Йæ «Ахæстоны фыстытæ», зæгъгæ, уыдоны ’хсæн зынгæ бынат ахсынц авд æмдзæвгæйы: «Хуры тын», «Бæлон», «Хæлæг», «Дæ чиныг», «Фын», «Ме фсымæрмæ»,«Æрæхсæв».
3875	Йæ ахорæнтæ сты ног, ахадгæ, удæхцон».
3876	Йæ ахсæн, йе йæ тъæнгтæ хорз кæмæн нал фæкусынц, уыцы рынчынтæн, стæй уазалдзыд адæмæн дæр.
3877	Йæ ахсæны туагад нормæйæ фылдæр кæмæн у, уымæн æххуыс у йæ фæныллæгдæр кæнынмæ калий, кальций, натрий, магний æмæ дзы æндæр элементтæ кæй ис, уый руаджы.
3878	Йæ ахуырад тынг бандæвта Китай æмæ æппæт Скæсæны Азийы цивилизацийыл, уый ссис, фæстæдæр конфуциад кæй схуындæуыд, уыцы философион системæйы бындур.
3879	Йæ ахуырад уыдис философийы историйы фæзилæн момент.
3880	Йæ ахуыргæнæг Н.Я. Марримæ архайдта Синаймæ кусæн балцы.
3881	Йæ ахуырмæ гæсгæ куысты экономикæ у йæ дæсныйад.
3882	Йæ ацтекаг ном уыд матль, уымæй равзæрди францаг ном дæр — tomate (томат).
3883	Йæ бæрзæнд у 250 м, доны хардз у 30 м³/с.
3884	Йæ бæрзæнд у 3740 м. Ис Стыр Дыгуры сæрмæ.
3885	Йæ бæрзæнд у 5426 м, уымæй уый у ацы бæстæйы дыккаг бæрзонддæр хох (Пико де Орисабойы фæстæ).
3886	Йæ бæрзæнд у денджызы æмвæзадæй 200–450 метрæй уæлдæр.
3887	Йæ бæрнон секретарæй нысангонд æрцыд Тыбылты Алыксандр; 1927 азы январæй Хуссар Ирыстоны райдыдта цæуын мадæлон æвзагыл литературон журнал «Фидиуæг».
3888	Йæ бæрны-иу ын бакодтой сæйраг ролтæ, хорзæхджын æй кодтой Кады гæххæттытæй, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ уыд йæ райгуырæн Ирыстоны.
3889	Йæ бæрны уыди 300 науы 28 мин матросимæ — ахæм флот уымæй фæстæмæ фондз фондзыссæдз азы дæргъы иу паддзахадмæ дæр нал уыд.
3890	Йæ бинойнаг Майяимæ схъомыл кодтой дыууæ чызджы æмæ дыууæ фаззон лæппуйы.
3891	Йæ бинонтæ Вахуштийы ус уыдис ерыстауы чызг Мариам Абашидзе.
3892	Йæ бон у уа куыд электронон, афтæ ма æцæг инструменттæй æххæстгонд реалон заманы.
3893	Йæ бон цас ифтыгъд у дарын, уый миниуæг хонынц бæрцуат, æмæ йæ барынц фарадтæй.
3894	Йæ боны фæкæнынц стыр куывдтæ, æрхонынц Бендер æмæ Æрдзынарæджы цæрджыты.
3895	Йæ боны хъуамæ дардæуой кæрдæгхуыз пысултæ ( Чикагойы ма цæугæдон дæр куы сзæрæ кæнынц).
3896	Йæ буар вæййы морæхуыз, цъæх кæнæ сау, буары дæллаг фарс ирддæр вæййы.
3897	Йæ буар фыд равæрдта.
3898	Йæ буары дæргъ у 12,5–14,0 сантиметры бæрц.
3899	Йæ буары дæргъ у 13–16 сантиметры бæрц.
3900	Йæ буары дæргъ у 15 сантиметры бæрц.
3901	Йæ буары дæргъ у 16—20 сантиметры бæрц, йæ уæз та — 80—145 г.
3902	Йæ буары дæргъ у 18,7—21,2 сантиметры бæрц, йæ уæз та — 75 г.
3903	Йæ буары дæргъ у 26 сантиметры бæрц, йæ уæз та — 80—180 г.
3904	Йæ буары дæргъ у 27–29 сантиметры бæрц.
3905	Йæ буары дæргъ у 50-60 сантиметры бæрц, йæ уæз та — 1,6-2,4 кг.
3906	Йæ буары дæргъ у 60—65 сантиметры бæрц.
3907	Йæ бынатмæ уæд бацыд йæ 6-аздзыд фырт Симеон II.
3908	Йæ бын дæр æмæ сыфтæ дæр хорз сты фосæн.
3909	Йæ бындурæвæрæг у Хуыцауы пехуымпар Мæхæмæт.
3910	Йæ бындур æвæрд æрцыд 1587 азы.
3911	Йæ бындурæвæрджытæ сты Мохаммед Мосаддык æмæ националистон, либералон æмæ социалон-демократон политикон зондахастыл лæуд чи уыди, æндæр ахæм æнæдинон архайджытæ.
3912	Йæ бындурæн литератор райста æцæг цаутæ — Дзæуджыхъæуы 1918-æм азы райдианы мидхæсты хабæрттæ.
3913	Йæ бындур у квадрат æнгæсæн.
3914	Йæ бындуры ис араббаг дзырд «хиджра» — цæрæнбынат ивд (уырыс.
3915	Йæ бындур ын сси рагон кастилиаг ( испайнаг ) æвзаг æмæ иврит.
3916	Йæ бынтæ ныууадзгæйæ йæ царды нысан сæвæрдта тухитæй куыд фервæзæн ис, уый базонын.
3917	Йæ бын у ахсджиаг хæлцы продукт.
3918	Йæ гвардийы уыд 12 мин хæстоны.
3919	Йæ гуырæн ис Севеннæйы хæхты, фæуы та, Ронæмæ бакæлгæйæ (йæ рахиз фæрсагдонмæ), коммунæ Бокъеры цур.
3920	Йæ гуырахстджындæр уацмыс «Нарты куывд»-ыл дæр кæронмæ нал бакуыста.
3921	Йæ дæргъ у 652 километры, уый у паддзахады стырдæр цæугæдон.
3922	Йæ дæргь 47 километры кæмæн уыдис, секундмæ 5 кубометры дон кæуылты калдис, уыцы къанау арæзт фæцис 16 кусгæ бонмæ, æмгьуыдæй 4 боны раздæр, уый æмæ лæгдыхæй, бел æмæ киркæйы руаджы.
3923	Йæ дарддæры сфæлдыстад Йæ фыццаг романы хæд фæстæ Гулиа рауагъта, уыимæ тематикон æгъдауæй баст чи уыдысты, ноджы ахæм дыууæ чиныджы: «Добрый город» (1949) æмæ «Кама» (1951).
3924	Йæ дебют уыди, «Студентон уалдзæг», зæгъгæ, уыцы конкурсы йæхи фыст зарæг куы азарыди, уæд.
3925	Йæ дзыллæйы æцæг хъæбул уæвгæйæ, уый мæстæлгъæдæй фыссы, лæджы ном цæсты чи ’фтауы, мулчы, карьерæйы азарæй йæ намысыл йæ къух чи исы, ахæм худинаггæнджытыл («Чъынды лæг», «Рынчын æмæ рынчынфæрсæг», «Ме ’мгармæ» æмæ æндæр æмдзæвгæтæ).
3926	Йæ диссертацийы Жорж бацархайдта равдисын, æнæмæлæт чи дæтты, уыцы бердзенаг амбрози æмæ индиаг амритæ равзæрдысты праиндоевропæйаг уидагæй.
3927	Йæ донæй йын æхсынц хъæдгом кæнæ та йыл æй сæвæрынц.
3928	Йæ донæфтæн ис хъæу Лæцы цур.
3929	Йæ донæфтæн ис хъæу Четырсы цур.
3930	Йæ донæфтæн ис Хълиаты цур.
3931	Йæ донвых ын дардтой риухъæнджынтæн.
3932	Йæ доны уæлцъар у денджызы æмвæзадæй 2920 метрæй бæрзонддæр.
3933	Йæ дыккаг æмбырдгонд «Артдзæст» рацыдис 1963-æм азы.
3934	Йæ дыргъ æхсæргъуыз, хомæй нæ бæззынц, ис сæ хъæстæ.
3935	Йæ егъау культурон æмæ аивадон бынтæй арф фæд ныууагъта ирон литературæ æмæ мыхуыры размæцыды хъуыддаджы.
3936	Йæ зæнг хуыйны хуычъисæр, бирæ рæтты йæ хонынц хуычъидзæхæра.
3937	Йæ зæххытæ иууылдæр æмбисыл кусынмæ чи лæвæрдта, ахæмтæ дæр уыд.
3938	Йæ зæххытыл фæзындис хæдбар Стыр Колумбийы паддзахад, уый та фæстæдæр ( 1831-æм азы ) ныддих и цалдæр хицæн паддзахадыл (уыдонæй стырдæртæ — Венесуэлæ æмæ Колумби).
3939	Йæ зæххыты фæзуат у 312 679 квадратон километр, æмæ уымæ гæсгæ у Европæйы фарастæм стырдæр бæстæ. 38,5 милуан цæрæгимæ та у Европæйы Цæдисы 6-æм цæрæгджындæр бæстæ.
3940	Йæ зæххыты фæзуат у 9,83 милуан км², æмæ у æртыггаг стырдæр бæстæ. 314 милуан цæрæгимæ дæр ахсы æртыггаг бынат.
3941	Йæ зарджытæ фыссы уырыссагау æмæ уый охыл йæ сфæлдыстад у популярон канд йæ æмбæстæгты ’хсæн нæ, фæлæ раздæры Советон Цæдисы бирæ æндæр адæймæгтæм.
3942	Йæ зындгондæр уацмыс у «Цыргъзонд идальго Ламанчаг Дон Кихот».
3943	Йæ зындгонддæр къамтæй иу Людвик Лазарь Заменгоф (йæ уæрæсейаг гæххæттытæм гæсгæ Лазарь Маркович Заменгоф) уыд, æвзаг эсперанто чи æрымысыдис, уыцы лæг.
3944	Йæ зындгонддæр чиныг — «Чжуанæгты цыбыр истори» ( ).
3945	Йæ инæлар мадыфсымæр Турчы ’фсады нымад лæг уыди, стыр паддзахадон бынæттæ ахста.
3946	Йæ ингæн кæм ис, уый бæрæг нæу.
3947	Йæ иннæ поэмæ фыссæг схуыдта, рухс, рæсугъ æмæ хорздзинад чи амыдта, ахæм рагирон номæй — «Роксанæ».
3948	Йæ ирон æмдзæвгæтæ хицæн чиныгæй рацыдысты 2003 азы Дзæуджыхъæуы, «Лæгвæд», зæгъгæ, ахæм номимæ.
3949	Йæ иу гектар мыд дæтты 200 килограммы онг.
3950	Йæ иунæг хуыз у Стыр чъехаг сырхыхос (Chelidonium majus).
3951	Йæ иууыл стырдæр бæллиц у иугонд Ирыстон фенын.
3952	Йæ кæрон ын æрцыдис, венгриаг знæмттæ куы æрбацыдысты Европæмæ, уæд.
3953	Йæ кæстæр æфсымæр Хуыджыры та у æрсыты æмæ хъæддагхуыты бардуаг.
3954	Йæ кæцыдæр куысттæ ма сты йе 'мвæнд Фридрих Энгелсимæ фыст.
3955	Йæ кадæг «Æфхæрдты Хæсанæ»-мæ гæсгæ йын куы аргъ кæнæм, уæд мæм афтæ кæсы, цыма бæстон æмæ арф нæ хъуыды кæны цард æмæ поэзийæн сæ мидис æмæ сæ нысаныл» (фыстæг Цæлыккаты Аннæмæ, 1899, 7 сентябры).
3956	Йæ кальдерæйы уæрæх у 4–5 км, сæвзæрдис 7500 азы нæ дуджы агъоммæ.
3957	Йæ кармæ гæсгæ у Уæрæсейы тæккæ æрыгондæр сæргълæууæг ( 1917-æм азæй ныры онг).
3958	Йæ карьерæ райдыдта бурятаг хъæуы, куыста дзы писырæй.
3959	Йæ карьерæ райдыдта куыд музыкалон æмæ рекламон видеоты кафæг.
3960	Йæ классикон драмæтæ «Зулейхæ» æмæ «Ахуыргæнæг сылгоймаг» æвæрдтой сценæйыл суанг 1923 азы онг, цалынмæ советон хицауиуæггæнджытæ нæ базыдтой йæ эмиграци æмæ антибольшевикон архайды тыххæй.
3961	Йæ кой айхъуыст æнæхъæн Ирыстоныл.
3962	Йæ комеди уыцы рæстæджы тынг актуалон уыдис, равдыста нын, паддзахы чиновникæй ирон хъæуты чи уыди, ахæмты.
3963	Йæ кусæн хай у цыргъ ком, хъæбæр буаргъæдæй конд.
3964	Йæ куыст зыдта хорз.
3965	Йæ куыстытæй сæ фылдæр баст уыдысты бæстæ хъахъхъæныны фарстатимæ, æдасдзинадимæ æмæ дæргъвæтин рæстæг уыдысты сусæггаг.
3966	Йæ куыстыты æхсæн ис монографион раиртæстытæ, дæсгай зонадон уацтæ, дунеон конгресстæ æмæ æппæтцæдисон сесситæм цы докладтæ æллæ хъусынгæнинæгтæ цæттæ кодта, уыдон, стæй этнографион литературæйы фæдыл рецензитæ.
3967	Йæ куыстыты егъау номхыгъды ахадгæ бынат ахсынц иранистикæимæ баст уацтæ, чингуытæ.
3968	Йæ къухы бафтыдис æппæт сакъадах йæ дæлбары баиу кæнын.
3969	Йæ къухы бафтыдис Саламанкæйы университетмæ бацæуын, фæлæ дыууæ азы йеддæмæ дзы нæ фæахуыр кодта.
3970	Йæ лæг Педро Барриос де Чаморро уыд оппозицион сенатор æмæ мард æрцыд Самосæйы дуджы.
3971	Йæ лæг уыцы уавæры йæ намыс нæ, фæлæ йæ ном дæр фесафы æмæ йыл-иу сбадт ном Æхсины лæг.
3972	Йæ лæппуйы бонты Бараташвили фæсахъат кодта йæ къах æмæ йæ цæрæнбонтæм баззади къуылыхæй.
3973	Йæ лæппу-карæй ма баззади æртæ саби-сонатæтæ æмæ цалдæр зарæджы, семæ «Зæххы ‘хсæрæг». 1787 азы Венæмæ ныххæццæ ис Бетховен æмæ йын Моцарт йæ импровизаци куы фехъуыста, уæд дзы хъæрæй сивæрзти: «Йæхиуыл алкæйдæр сдзурын кæнын кæндзæн!», зæгъгæ.
3974	Йæ лагерон тухиты тыххæй фыссæг радзырдта йæ чиныг «Зæрдæйы ностæ»-йы.
3975	Йæ лирикон нывты фенæн ис бæхы, хъуазы кæнæ маргъы; эпиконты та — арсы, маймулийы кæнæ, аргъæутты чи æмбæлы, ахæм кæфхъуындарты.
3976	Йæ литературон сфæлдыстад райдыдта 1636-æм азы, Арагоны культурон артдзæстытæй иу — Уэскуйы куы æрцардис, уæд.
3977	Йæ мæлæтæй чысыл раздæр йæ цæрæн бæстæйæ æрцыд тард æмæ амарди мæгуыргурæй.
3978	Йæ мæлæтад ын уыцы хосы фæрцы фурдбалцты скуынæг кодтой.
3979	Йæ мæлæтмæ ма цалдæр боны уыди, афтæ фыссæг сси моладзан. 1616-æм азы 23-æм апрелы фыссæг амарди доннизæй.
3980	Йæ мадæлон æвзагæй хъазæнхъул кæй сарæзта, тынгдæр та сæ уый бафхæрдта, уый сын байдзаг кодта сæ масты дзæкъултæ.
3981	Йæ мадæлон æвзагыл чи йæ нымайы, ахæм адæмы нымæц у 12 милуаны бæрц.
3982	Йæ мад æмæ бирæ гренландæгтæ райстой чырыстон дин, фæлæ йæ фыд, Сырхсæр Эрик, баззад фыдæлты диныл хæцтæй.
3983	Йæ мад амардис Сулейман хæрз сывæллон ма куы уыдис, уæд, æмæ лæппуйы 7 азы кармæ хъомыл кодта сæ сыхаг ус.
3984	Йæ мад - Генриеттæ Прессбург, уыдис с. Неймегенæй, Нидерлæндты, раввинты мыггагæй.
3985	Йæ мад, Гиули Аласания, у профессор-историк, Гуырдзыстоны астæузаманы специалист.
3986	Йæ мад, Гуыбаты Габрелы чызг Мария, Къостайы райгуырдæй цалдæр боны фæстæ амардис, æмæ Къостайы хъомыл кæнын йæ хæстæгæн ныууагъта.
3987	Йæ мад куыста ахуыргæнæгæй астæуккаг скъолайы.
3988	Йæ мад Санаты Гацыры чызг Асиат, йæ рæстæгмæ гæсгæ райста хорз ахуырдзинад.
3989	Йæ мад уыди аллон ус-паддзах.
3990	Йæ мады, доньйæ Селийæ де ла Серна ла Льосайы (1908—1965), ’рдыгæй Че Геварамæ уыдис испайнаг уидæгтæ.
3991	Йæ мады мыггаг кæмæн æнахуырдæр у, уыдон иуæй-иу хатт уыцы мыггагæй зындгонд свæййынц.
3992	Йæ мадыфсымæр Джеймс Хоггы æххуысы руаджы Джон сси афицер æмæ архайдта Англис æмæ Афгъанистаны ’хсæн фыццаг хæсты (1838–1842).
3993	Йæ мард баст æрцыдис вертолётыл æмæ сыхаг хъæу Валлеграндæмæ ласт æрцыдис прессæйæн æвдисынмæ.
3994	Йæ музыкæ, кæцы Турлаф О’Каролан барæй фæндырæн ныффыста, абоны онг дæр æппæт дунейы цæгъдынц.
3995	Йæ музыкæ у алыхуызон музыкалон стильты схæццæ ( фолкæй альтернативæмæ).
3996	Йæ мыггаг æмæ кæм зайы, уымæ гæсгæ гагаты 100 граммы уыцы витамин вæййы 100-400 мг.
3997	Йæ мыггаг ныффыста Джусишвили.
3998	Йæ мыггаг у Дæллаг Дженгутайы хъæуæй ( Дагъистаны Буйнакскы район.
3999	Йæ мыггаг у зынгæ шапсугаг Шеретлыхъойы æлдæрттæй.
4000	Йæ нæмгуытæ-иу ын бацъæл кодтой æмæ дзы стæгнизæй рынчынтæ сæхи сæрстой, кодтой дзы ваннæтæ.
4001	Йæ нæмттæй иу уыди «сабир» (абар: латинаг sapere — «æмбарын»).
4002	Йæ низмæ гæсгæ рынчын арвиты ам цалдæр мæйæ — бирæ азтæм.
4003	Йæ новеллæты Васо тырны алыхуызон адæймæгты хъæсмæттæ раргом кæнынмæ, адæймаджы рæсугъддзинад æмæ хъару равдисынмæ.
4004	Йæ ном «Бехеште Захра» амоны «Захрайы дзæнæт».
4005	Йæ ном дæр амоны «сæрыл аудæг зæд», æмæ дзурæг у йæ миниуæгдæттæг хъомысл: Сæрызæд у чындзы йæ ног бинонтæм ахæссыны æмæ йæ бинонтыл банымайыны нысан.
4006	Йæ ном дардыл айхъуыстис, Парижы 1889-æм азы равдыстмæ цы згъæрын мæсыг куы сарæзта, уый фæстæ.
4007	Йæ ном зындгонд ссис анекдотты фæрцы.
4008	Йæ ном зындгонд сси, уый англисаг бæлцон Джон Смиты марыны тæрхонæй куы фервазын кодта, уæд.
4009	Йæ ном куыд зæгъы, партийы сæйраг нысан у Пуэрто-Рикойы хæдбардзинад (ныртæккæ ацы сакъадах у АИШ -ы дæлбар территори).
4010	Йæ ном мысынæн Кучиты Юрийы ном хæссы Дзæуджыхъæуы 27-æм астæуккаг скъола.
4011	Йæ ном нысан кæны «къох».
4012	Йæ ном райста, Мадридмæ хæстæг чи уыди, Испанийы къаролы уыцы резиденцийæ.
4013	Йæ ном ын радтой æфсымæрон сахар Кырджалийы ( Болгари ) кадæн.
4014	Йæ нывтæ æмæ графикæйы тыххæй йын 1943-æм азы лæвæрд æрцыд Гуырдзыстоны аивæдты сгуыхт кусæджы ном.
4015	Йæ нывтæ йын фенæн уыдис республикон æмæ æппæтцæдисон равдыстты.
4016	Йæ ныййарджытæ Гаврил æмæ Екатеринæ кодтой зæххы куыст.
4017	Йæ ныййарджытæ уыдысты музыканттæ (фыд уыди трубач æмæ валторнист, мад та — зарæггæнæг).
4018	Йæ ныййарджыты нæ фæндыди цæмæй сæ фырт суа æфсæддон, фæлæ иннæрдæгæй та сын нæ уыди æхца уæлдæр ахуырдонмæ бацæуынæн.
4019	Йæ ныййрджытæ, хæст куы райдыдта, уæд, эвакуацигонд уыдысты Башкираг АССРмæ æмæ æртæ азы цардысты НКВД-йы кусджысты хæдзары, Гоголы у. 56-ы.
4020	Йæ ныртæккæйы ном ын радтой Феликс Дзержинскийы кадæн.
4021	Йæ ныры æфсæддон цин у булкъон.
4022	Йæ ныры бынаты кусы 2004-æм азæй.
4023	Йæ ныры ном ыл сæвæрдтой 1964-æм азы 3 сентябры, болгайраг коммунист Георгий Димитровы кадæн.
4024	Йæ нысан — адæмы намысон идеалтыл ахуыр кæнын.
4025	Йæ нысан — бахъуаджы сахат æмбæстæгтæн баххуыс кæнын.
4026	Йæ нысан у ахæм: хъуамæ ахъаз кæна Турчы бæстæйы ирон адæмы цард-цæрæнбонæн.
4027	Йæ нысан уыди Францы ахуыргæндты разæнгард кæнын æмæ сæ бартæ хъахъхъæнын.
4028	Йæ нысаны фылдæр æмбарынгæнæнтæ куыд амонынц, уымæ гæсгæ хæдтулгæтæ сты арызт фыццаджы дæр фæндæгтыл цæуынæн, хъуамæ цын уа бадæнтæ иуæй асты онг адæймагæн, цыппар цæлхон вæййы йæ типикон хуыз, æмæ уа амад фыццагдæр адæмы, уый фæстæ та алы хæрзтæ ласынмæ.
4029	Йæ ныхæстæм гæсгæ, чырыстон дин малагасиаг рагфыдæлты дин нæ уыдис æмæ уый тыххæй ууыл хæцæн нæй.
4030	Йæ политикæйы девиз уыдис: «Мæ хуымы арæн денджыз уæд».
4031	Йæ политикæйы мидæг Токугава æнцой кодта Францыл, йæ ныхмæлæуджытæ та — Стыр Британи æмæ АИШ -ыл.
4032	Йæ политикон архайды æмæ уыцы партийы кæй уыд, уый тыххæй Цомахъы 1908 азы 7 мартъийы æрцахстой.
4033	Йæ поэмæ «Шурале»-йы архайд цæуы раст ацы хъæуы.
4034	Йæ поэтикон хъæлæс ын фæхæццæгæнæн никæимæ ис, у оригиналон, аив, ныфсхаст, æнкъарæнтæй — дзаг.
4035	Йæ президентон æмгъуыд куы фæци, Диас цалдæр азы дæргъы АИШ-цы царди.
4036	Йæ публицистикæйы критикæ кодта советон режим (сæрмагондæй, уыди советон биологон хæцæнгæрзтæ аразыны ныхмæ, стæй Европæйы мидæг уыцы паддзахады политикæйы ныхмæ) æмæ уый охыл йæм сызнаг сты бритайнаг галиуонтæ ( ).
4037	Йæ публицистон æмæ политикон архайды уæлдай ма Деххода йæхицæн скодта ном францаг æвзагæй литературон тæлмацты фæрцы.
4038	Йæ пырхытæ цыртæй цы пайда ис?
4039	Йæ рæстæджы алы бинонтæ дæр кодтой кусарт.
4040	Йæ рæстæджы ма акуыста журналистæй: «Экспресс-газета»-йы йын уыди хицæн рубрикæ — «Скандальские новости».
4041	Йæ рæстæджы уыцы инæлар Испанийæн Латинаг Америкæйы Александр Тарасов.
4042	Йæ рæсугъддзинад æмæ зонды фæрцы Платон алыхатт исы, цы йæ фæнды, уый.
4043	Йæ равзæрды тыххæй фæрссаг верси Мансуры равзæрды иу версимæ гæсгæ уый уыдис цæцæйнаг нæ, фæлæ италиаг авантюрист Жан-Батист Боэтти.
4044	Йæ равзардæй данийаг адæмыхаттæй у. Витус Беринг :1725-1730 æмæ 1733-1741 æзты армдар уыди Фыццаг æмæ Дыккаг экспедициты Камчаткæмæ.
4045	Йæ рагбонты цаутæ равдыста йæ фыццаг романтæй иу, «Господин маркиз д’Аржаны мысинæгтæ» (1735), зæгъгæ, уым.
4046	Йæ рагон уæздан мыггаджы цардæгас ма уыдысты рыцарьты таурæгътæ æмæ фыдæлты номхæссæн сгуыхтыты тыххæй радзырдтæ.
4047	Йæ разамонæг Картерон кæмæн уыди, уыцы экспедицийы рапорты загъдæуыд: «æрзæты рæдзæгъдтæ кæм ис, уыдонæй тæккæ æууæнкагдæр у Уæлладжыргомы садойнаг гол».
4048	Йæ раздæры колониты политикæмæ Франц ныр дæр стыр тæваг дары.
4049	Йæ раздæхты агъоммæ ма хъавыдис тыхæй байсын Негропонт, фæлæ йын нæ бантыстис, йæ æфсæддонты ’хсæн емынæйы рын кæй рапарахат, уый охыл. 1693-æм азы йæ хъæппæрисæй райдыдта Негропонт туркæгтæй сæугъд кæныны ног хæстон кампани, фæлæ уый дæр фæцис æнæнтыст.
4050	Йæ разныхасы куыд дзырдæуы, афтæмæй «тæлмацгæнджытæ тырныдтой бердзенаг тексты ныхæсты равæрд æмæ хъуыдыйæдты арæзт бафæзмынмæ нæ, фæлæ йын йæ хъуыды зæгъынмæ».
4051	Йæ разы уыдис хицæн фæндæгтæ æмæ дзы иу равзарынæн хъуыдис кæнæ бынтон хуымæтæг зонд, кæнæ титаны хъару.
4052	Йæ райгуырæн бæстæм фæстæмæ раздæхтис 1930-æм азы. 1931–1932-æм азты уый уыдис Кортесты депутат.
4053	Йæ райгуырæн бæстæн исты хорзы бацæуыны бæллиц æй сцырын кодта «Ирон грамматикæ» ныффыссынмæ дæр.
4054	Йæ райгуырæн бон бæрæг нæу; амардис 1207 -æм азы.
4055	Йæ райгуырæн бон у бæрæгбон буддистон бæстæты (Весак).
4056	Йæ райгуырæн хъæу Хъахъхъæдуры стыр спорткомплекс куы сарæзтой, уæд Хъамболат æм æхсæз мæйы, мызд нæ агургæйæ, горæтæй дыууæрдæм фæцыд æмæ уæгъдибар хъæбысхæсты секци скусын кодта.
4057	Йæ рахау-бахаутæ йын фесты, испайнаг цард йын алывæрсыгæй чи равдыста æмæ йын йæ фидæны куыстæн хъæздыг æрмæг чи бацæттæ кодта, ахæм фæрæз.
4058	Йæ роман мыхуыры кæд рацыдис, уыцы 1968-æм азы фыссæг раивта йæ цæрæнбынат Орджоникидземæ.
4059	Йæ роман «Цъæх æхсæв»-ы равдыста туркаг адæмы национ-сæрибаргæнæн тох.
4060	Йæ роман-эпопей Базоркин фыста Дзæрæхы комы йын цы дачæ уыди, уым.
4061	Йæ сæйраг нысан у, цæмæй адæм уарзонæй, хæларæй цæрой.
4062	Йæ сæйраг сахар у Асмэрæ.
4063	Йæ сæйраг сахар у Асунсьон (йæ бындур сæвæрдтой испайнæгтæ 1537 азы).
4064	Йæ сæйраг сахар у Брянск (409 мин адæймаджы).
4065	Йæ сæйраг сахар у Вьентьян.
4066	Йæ сæйраг сахар у Гомель (бæстæйы дыккаг стырдæр сахар).
4067	Йæ сæйраг сахар у Дижон.
4068	Йæ сæйраг сахар у Кечкемет.
4069	Йæ сæйраг сахар у Кум.
4070	Йæ сæйраг сахар у Кур.
4071	Йæ сæйраг сахар у Лимож.
4072	Йæ сæйраг сахар у Ломе.
4073	Йæ сæйраг сахар у Люксембург.
4074	Йæ сæйраг сахар у Монрови.
4075	Йæ сæйраг сахар у Панамæ.
4076	Йæ сæйраг сахар у Санкт-Пёльтен ( 1986-æм азæй ).
4077	Йæ сæйраг сахар у Сан-Томе.
4078	Йæ сæйраг сахар у Стъарапол (364 мин адæймаджы).
4079	Йæ сæйраг сахар у Фритаун.
4080	Йæ сæйраг сахар у Харгейсæ.
4081	Йæ сæйраг сахар уыд Цхинвал ( 1936 — 1961 йæ ном уыд Сталинир ).
4082	Йæ сæйраг сахар у Эскишехир.
4083	Йæ сæйраг хъуыды — хæлæг, стæй курдиатджын фæсивæдмæ уазалцæстæнгасы ныхмæ тох.
4084	Йæ сабибонтæй Джоакино ахуыр кодта зарын, стæй чембало æмæ скрипкæйыл цæгъдын, касти музыкæйы теори.
4085	Йæ сабибонты йæм рабæрæг ис æвзæгтæ ахуыр кæнынмæ арæхстдзинад. 1802-æм азы мыхуыры рацыдис йæ фыццаг уацмыс «Asiatisches Magazin». 1805-æм азы йæ равзæрстой Императоры Зонæдты академийы ( Бетъырбух ) уæнгæй.
4086	Йæ сабийы бонтæ арвыста райгуырæн хъæуы æмæ райдиан скъола дæр уым фæци каст.
4087	Йæ сабийы бонтæ йæ райгуырæн хъæуы арвыста, 1941-æм азы 1 сентябры бацыдис скъоламæ, фыццаг къласмæ.
4088	Йæ саразджыты нысан уыдис бахъахъхъæнын италиаг æвзаджы сæрысуангон сыгъдæгдзинад. 1612-æм азы Академи ныммыхуыр кодта Vocabolario degli Accademici della Crusca — италиаг æвзаджы фыццаг дзырдуат.
4089	Йæ сахары сарæзта, æгас дунейы дæр æмбал кæмæн нæй, ахæм галуантæ, кувæндæттæ.
4090	Йæ стырдæр æмæ сæйраг сахар у Эр-Рияд (4260 мин адæймаджы).
4091	Йæ сфæлдыстадон фæндаджы ацы здæхтæн сæрæвæрæн скодтой, XIX æнусы уырысы-турчы хæсты заман Абхазийы историйыл фыст романтæ: «Черные гости» (1950) и «Водоворот» (1959).
4092	Йæ сыфтæ йын зымæгмæ схус кæнынц æмæ дзы зымæджы аразынц хъолодзæхдæттæ.
4093	Йæ сыфтæртæй йын арæх пайда кæнынц джитъри цæхджын кæнгæйæ.
4094	Йæ сыфтæр та — æвдадзы хос.
4095	Йæ сыфты йын чысыл тæвд доны бауадзынц, стæй йæ афтæмæй æвæрынц рæсыдыл æмæ йæ бабадын кæны æхсæвæй райсоммæ.
4096	Йæ тæрф у тынг рæсугъд æмæ райдзæст адæмæн, уый тыххæй дзы у хæрзпарахат туризмы индустри.
4097	Йæ тауинæгтæй йын хос кæнынц дæндæгтæн.
4098	Йæ территорийы фылдæр хай у хæдбар Косовойы паддзахады дæлбар, кæд уыцы бæстæ дунейы паддзахæдты фылдæр паддзахадыл нæ банымæдтой, уæддæр.
4099	Йæ территорийы чысыл хай та бацыди остан Йезды скондмæ.
4100	Йæ типологийы элементтæй фидæны йæ кусытыты спайда кодта Андрей Личко.
4101	Йæ уацмыстæ ахъаз кодтой зонадон фантастикæйы райрæзты.
4102	Йæ уацмыстæ ис схонæн лирикон, ис дзы арф хъуыды, хъуысынц дзы адæмон аивады зæлтæ.
4103	Йæ уацмыстæй баззадис 1500 æмдзæвгæйы бæрц, поэты царды дæргъы афтæ зындгонд нæ уыдысты, фæлæ фæстæдæр уыдон стыр тæваг дардтой китайаг æмæ япойнаг литературон традицийыл.
4104	Йæ уацмыстæм гæсгæ либералон фыссæг уыди, уымæй бирæтæ разы нæ уыдысты.
4105	Йæ уацмыстæн ын стыр аргъ кодтой аивадуарзаг дзыллæтæ.
4106	Йæ уацмысты æвдыста ирон адæмы рагон царды цаутæ, æфхæрд адæмы хъысмæт.
4107	Йæ уацмысты тæккæ æххæстдæр æмбырдгонд джиппы уагъд æрцыди 1976 азы — ис дзы æмдзæвгæтæ, фыстæдæытæ, пьесæтæ.
4108	Йæ уацмысты ’хсæн уацау «Нæ фехъуыстон, ма зæгъ» æмæ æндæртæ.
4109	Йæ уацмысты Хъазбеги ныв кодта хохæгты уæззау цард, йæ сæйрагдæр темæтæй иу уыдис традицион æхсæнады уагæвæрдтæ æмæ адæймаджы ’хсæн быцæудзинад.
4110	Йæ уац «Ос-Бæгъатыр» (1922) бæрзонд исы адæмы намыс, кад кæны фæтæджы патриотон сгуыхтæн.
4111	Йæ уацты фылдæр ивынæн гом сты.
4112	Йæ уацхъуыдты Саракаев æргомæй критикæ кодта, хицæуттæ хæхбæсты цы закъонхæлдтытæ æмæ хæдтыхмитæ аразынц, уыдон.
4113	Йæ уацымыстæ хицæн æмбырдгæндтæй цалдæр хатты рацыдысты мыхуыры уырыссаг æмæ ирон æвзæгтыл.
4114	Йæ удыхъæд сæ алкæмæн дæр зыны йæ ныхасы, сæхи куыд дарынц, сæ зæрдæтæ цæуыл лæууынц, се ’хсæн цы быцæутæ рауайы, уыдæттæй.
4115	Йæ уидаг дæр уæлæнгай у. Уымæ гæсгæ йæ садзын хъæуы хъæздыг мæры.
4116	Йæ уидаг ын хуы хæры тынг адджынæн, уымæ гæсгæ ма йæ бирæ рæтты хонынц хуыуидаг дæр.
4117	Йæ ус æмæ йæ сывæлæттæ та аргъуыд æрцыдысты 1824-1825 æзты.
4118	Йæ ус ныууагъта йæ диссертаци æмæ араст ис йæ лæджы фæдыл.
4119	Йæ уыцы дуджы тыккæ хъуыстгонддæр уацмыстæ сты «Зындон», «Ай цард у?», «Молло Бабай», «Салдат», «Сæнттæ», «Зулейхæ», «Ахуыргæнæг сылгоймаг» æмæ иннæтæ.
4120	Йæ фæдонтæй ма иу хатт бæлвырд базыдта, йæ ахуырад раст æмбæрст æмæ хъахъхъæд кæй æрцæудзæн æмæ майы цæлхдзаг мæйы амардис.
4121	Йæ фæдыл араст сты уыцы коммунæмæ мингай ног здæхтытæ.
4122	Йæ фæзуатæй Якути æмиас у Индиимæ (уый та у дунейы æвдæм стырдæр паддзахад).
4123	Йæ фæзуатмæ гæсгæ (2 717 300 км²) Хъазахстан у дунейы 9-æм бæстæ.
4124	Йæ фæзуатмæ гæсгæ у дунейы 10-æм стырдæр паддзахад.
4125	Йæ фæзуат у 3,1 млн км² фылдæр, ома паддзахады фæзуатæй 17 %, дунейы сурзæххы 2,3 %.
4126	Йæ фæзуат у 3672 км², цæрынц дзы 1 млн 380 мин адæймаджы (2005 азы сфыстмæ гæсгæ).
4127	Йæ фæзуат у 603 628 км² ( Европæйы фæзуатæй 5,7 %), уымæй у Европæйы дыккаг стырдæр паддзахад ( Уæрæсейы фæстæ).
4128	Йæ фæзуат у 9 милуан квадратон километры бæрц, уый ахсы Цæгат Африкæйы фылдæр хай, Сырх денджызæй Атлантикон фурды былгæронмæ.
4129	Йæ фæлгонц, йæ зарджытæ нын сты æхцон.
4130	Йæ фæлгонц ын хорз равдыста Бритъиаты Созырыхъо йæ уацмыс «Дзеджы фырт Дзег»-ы.
4131	Йæ фæсномыг уыд Анастасио Авд кæлмæрзæны, уый тыххæй æмæ, дам, кæлмæрзæнтæ дюжины ’рдæг дæр фаг не сты йæ къухæй туг ныссæрфынæн.
4132	Йæ фæстаг 14-æм номыр Коцойты Арсен журналы сæхгæдæн кæд æсон ссардта, ома, ирон дамгъæуадзджытæ Калакæй фæлыгъдысты зæгъгæ, уæддæр бынтон афтæ нæ уыди.
4133	Йæ фæстаг азты дæргъы куыста куыд Уæрæсейы зонæдты академийы Æвзагзонынады институты сæйраг зонадон кусæг.
4134	Йæ фаззон æфсымæр Ярославимæ 2001-æм азы сарæзта ног парти — «Бар æмæ рæстдзинад».
4135	Йæ фарсмæ цы чысыл хъæутæ уыди, уыдонимæ та æмбырдæй — Стыр Мызур.
4136	Йæ фидæны экономикон уæзмæ гæсгæ Бразили хауы БРИК -мæ, дунейы суинаг цыппар тыхджындæр экономикæйы номхыгъдмæ.
4137	Йæ формæмæ гæсгæ у пирамидæйы хуызæн, хуссарварс у уырдыгдæр.
4138	Йæ фыдæй йын баззадис стыр хæдзарад.
4139	Йæ фыд æй цæттæ кодта граждайнаг службæмæ.
4140	Йæ фыд æмæ йæ мад дæр актёртæ сты.
4141	Йæ фыд æмæ йе ’фсымæры хуызæн, Анастасио Сомоса хицауиуæг кодта АИШ -ы экономикон æмæ хæстон æххуысыл æнцæйгæ.
4142	Йæ фыд æнувыдæй тох кодта ног социалистон цардарæзты сæрвæлтау, фæлæ йæ 30-æм азты æнаххосæй æрцахстой æмæ амардтой.
4143	Йæ фыдæн уыди бæгæнвыцæн, йæ ма та антропологон музейы куыста æмæ гыццыл Тор раджы базонгæ ис Дарвины эволюцийы теориимæ.
4144	Йæ фыд Андрейы фырт Михаил уыд дохтыр æмæ куыста рынчындоны мæгуыртæн.
4145	Йæ фыд бæллыдис, цæмæй уый суа зындгонд паддзах æмæ йæ уый охыл фæиппæрд кодта дины ахуырад æмæ адæймаджы тухиты зонадæй.
4146	Йæ фыд Бахауддин уæй кодта æвзалы æмæ фæмард, Хафиз чысыл лæппу ма куы уыди, уæд.
4147	Йæ фыд Бекки уыдис хуымæтæг æрмгусæг — адæм æй хорз зыдтой йæ къухдæсныйы руаджы.
4148	Йæ фыд Бызи уыд ахуыргæнæг.
4149	Йæ фыд Василий Иваны фырт Суворов инæлар æмæ сенатор — уыдис ахуыргонд адæймаг, фыццаг æфсæддон дзырдуаты автор, Пётр I та йæ номæвæрæг уыдис.
4150	Йæ фыд Гигла æмæ йæ мад Уалион Маруса уыдысты мæгуыр хохаг зæхкусджытæ.
4151	Йæ фыд Даниэль Ортега æмæ йæ мад Лидия Сааведра уыдысты режимы ныхмæлæуджытæ, йæ мад ахæстоны дæр фæбадти, уымæн уарзоны фæстæджытæ кæй разындысты, æмæ уый тыххæй — пъæлицæмæ гæсгæ уыдон уыдысты шифврокæгонд политикон директивæтæ.
4152	Йæ фыд Илас уыди рæстæмбисцæрæг зæхкусæг.
4153	Йæ фыд, Иоганн Бетховен ( 1740 1792 ) уыди зарæггæнæг, тенор, галуанмæхау капеллæйы.
4154	Йæ фыд куыста къазнайы хæдзары æхцатæ ивæгæй, фæлæ цыдæр цæстфæлдахæн ми кæй бакодта, уымæ гæсгае йæ асырдтой.
4155	Йæ фыд Магомеды фырт Омар куыста шофырæй, йæ мад Алийы чызг Джамгарат та — хуымæтæг колхозон.
4156	Йæ фыд Петер Франц Ремарк куыста хъæбæрцъаргæнæгæй.
4157	Йæ фыд рæхджы амардис, бинонтæ тагъд рæстæджы æрбамæгуыр сты.
4158	Йæ фыд Родриго де Сервантес уыди хирург.
4159	Йæ фыд сауджын уыди, сауджынæй кусы йæ хистæр æфсымæр дæр (у Бетъырбухы дины академийы профессор).
4160	Йæ фыд Токаты Ахмæт уыди зæхкусæг, амардис 1917-æм азы.
4161	Йæ фыд уыд бонджын зæхкусæг Грегорио Сандино, йæ мад та — мæгуыр кусæг сылгоймаг.
4162	Йæ фыд уыди Императоры Палестинæйы православон æхсæнады цæгат-сириаг скъолаты инспекторы æххуысгæнæг.
4163	Йæ фыд уыдис заводы инженер, мад куыста хуыйæгæй.
4164	Йæ фыд уыдис халагъудгæнæг.
4165	Йæ фыд уыдис химик Мартин Клапрот.
4166	Йæ фыд фæзиан, лæппуйыл 10 азы куы цыди, уæд.
4167	Йæ фыд Фыд Резо уыдис Фыдыбæстæйы Стыр хæсты хайадисæг.
4168	Йæ фыд, Хъотайты Иваны фырт Шота — агроном; мад, Хасситы Георгийы чызг Залдуз — хæдзаргæс.
4169	Йæ фыд, Шалвæ Окуджава, уыд гуырдзиаг коммунист, партион архайæг, куыста Уралы.
4170	Йæ фыды фæндæй 1926 азы раздæхт Никарагуæмæ (уæдмæ йæ фыдракæнды ивгъуыдад фæци).
4171	Йæ фыды фыдæлтæ сомихаг адæмæй рацыдысты, йæ фыд — дæсниадмæ гæсгæ у медик, ацыд æндæр бинонтæм Михаилы райгуырды размæ.
4172	Йæ фыдыфыд Людвиг (1712-1773), уый дæр уыцы капеллæйы зарыд тенорæй, стæй сси капеллæгæс (капельмейстер).
4173	Йæ фыдыфыд та уыди молло.
4174	Йæ фылдæр хай æдзæрæгран у — цæгаты Нефуд, хуссары Руб-аль-Хали.
4175	Йæ фынддæс азыйы президентады дæргъы Ататюрчы къухы бафтыд осмайнаг паддзахады хæлддзæгты ног туркаг паддзахад рацаразын, ныры онг дæр уымæн стыр цыт кæнынц Турчы.
4176	Йæ фыстыты тетрад ын йæхимæ бафснайдта, Моабиты ахæстоны фыссæгимæ иу камерæйы чи бадтис, уыцы бельгиаг антифашист Андре Тиммерманс.
4177	Йæ фыццаг æмдзæвгæ рухс федта 1955-æм азы газет «Рæстдзинад»-ы.
4178	Йæ фыццаг æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта сывæллонæй, æмæ йын 18 азы карæй джиппы уагъд æрцыд уацмысты æмбырдгонд «Цин».
4179	Йæ фыццаг ахуыргæнæг уыдис йæ фыд Бернардо Бембо.
4180	Йæ фыццаг директор уыд Цогойты Алихан.
4181	Йæ фыццаг зарæг «Булæмæргъ» фыст æрцыдис 1900-æм азмæ æввахс.
4182	Йæ фыццаг иртасæн куыстытæ уыдысты «Империи Узуна-Хаджи» (1928) æмæ «Августовское восстание» ( 1929 ).
4183	Йæ фыццаг кинонывтæ уыдысты цыбырметражонтæ.
4184	Йæ фыццаг ном уыдис «تاولو جاشاو/Tavlu Çašav» («Хæххон цард»), 1929-æм азæй — «Tavlu Çarlьla» («Хохаг мæгуыртæ»).
4185	Йæ фыццаг ном уыдис «Сырх Кæсæг», 1957-æм азæй — «Ленин гъуэгу» (Ленинон фæндаг).
4186	Йæ фыццаг оперæ («Вексель на брак») композитор ныффыста 1810-æм азы.
4187	Йæ фыццаг профессионалон ныффыст зарæгæн йæ ном уыди «Морæ цæстытæ» ( ). 2007-æм азы академийы каст фæци сырх дипломимæ æмæ райста сывæллæтты хирурджы квалификаци.
4188	Йæ фыццаг пьесæ «Уæрæседзау» йæ рæстæджы цаутæм цыма ницы бар дары йæ мидисмæ гæсгæ, афтæ зыны.
4189	Йæ фыццаг режиссёрон куыстытæй иу у (Руслан Хангишиевимæ иумæ) скетч-шоу «Горцы от ума».
4190	Йæ Фыццаг симфони ныффыста Фыдыбæстæйы Стыр хæсты чи фæмард, уыцы хъæбатырты ном ссарынæн.
4191	Йæ фыццаг тренер — Аситы Г.С. Израил Тотоонти.
4192	Йæ фыццаг уацмыс «Радости познания» мыхуырæй рацыдис 1896 азы æмæ уайтагъд ссардта фæндаг чиныгкæсджыты зæрдæтæм.
4193	Йæ фыццаг уацмыстæ фæзындысты газет « Ног цард »-ы (1907).
4194	Йæ фыццаг уацымыстæ уыдысты æмдзæвгæтæ æмæ уацаутæ, 40—50-æм азты мыхуыры цыдысты журнал (« Мах дуджы »).
4195	Йæ фыццаг чиныг (Den Gaadefulde.
4196	Йæ фыццаг чиныг дæр согъдаг æвзаджы тыххæй хуымæтæджы нæ ныффыста.
4197	Йæ фыццаг чиныг "Пять углов"-ы набор ын чиныгуадзæн "Ээсти Раамат"-ы бабын кодтой Эстонийы КГБйы бардзырдмæ гæсгæ.
4198	Йæ фыццаг чиныг, роман «Уильям Конрад», фыссæг рауагъта 1950 -æм азы.
4199	Йæхæдæг Айдан куыд дзуры: Ныр цæрынц дыууæйæ йæ чызгимæ.
4200	Йæхæдæг дæр фæцæфтæ æмæ ахст æрцыдис, йе ’фсад фæсæфта мæрддтæй 2000 цæфтæй та 3000 мины.
4201	Йæхæдæг-иу бирæгътæм куы смæсты, уæд сын иу цуанонтæй аирвæзынгæнæн нал уыд.
4202	Йæхæдæг йæ сахар хуыдта мадинат ас-салям «сабырдзинады сахар».
4203	Йæхæдæг куыд бафиппаидта, сси Уæрæсейы историйы, адæм кæй равзæрстой, фыццаг ахæм сæргълæууæг.
4204	Йæхæдæг сси буддист æмæ йе ’мкастæйонты разæнгард-иу кодта буддисттæ фестынмæ.
4205	Йæхæдæг фæстæдæр куыд загъта, афтæмæй уæды азты уый уыди «æрыгон фанатик».
4206	Йæ хæдбардзинадыл Китай æрмæст 1949-æм азы сразы.
4207	Йæ хæдбар историйы дæргъы Каганад хицауиуæг уыди бектæ-Буланидтæй, кагантæ та æрвыстой сæ тюркаг муртаккаг дин æмæ сæ паддзахады сын æгъдау лæвæрдтой цыма æрдæг-Хуыцауттæн.
4208	Йæ хæдзар сси сахары зындгонддæр музыкалон салонтæй иу.
4209	Йæ хæрзвадат географион уавæры руаджы Гибралтары донкъубалæн ис стыр экономикон æмæ стратегион ахадындзинад.
4210	Йæ хæстонты сбадын кодта æмæ йæ фæндаг Родосмæ адардта.
4211	Йæ хæс уыд интернеты архайджыты Internet Explorer-ы бæсты æндæр сгарæнтæй пайда кæнын сахуыр кæнын.
4212	Йæ хабар куыд амоны, афтæ, мангæйы уацæй æнус раздæр, адæймагад бындзагъдмæ ’ввахс систы æнахуыр æмæ сæ кой кæмæн никуы уыди, ахæм гиганттæй — адæмы цалдæр къæмццæн чи хордта, дынджыртæ æмæ æнæмбаргæ фæлдисонтæ.
4213	Йæ хайбавæрд национ прозæмæ ис абарæн, Малерб поэзимæ цы хай бахаста, уыимæ.
4214	Йæхи йын зындоны цады æппарынвæнд куы скæнынц, уæд та ныццыди доны былмæ æмæ сбадт, Сослан цы дурæй райгуырдис, ууыл æмæ скуывта: «Хуыцау, ахæм маргъ ратæхын кæн, æмæ мын Сосланмæ мæ ныхас чи фæхæццæ кæна!»
4215	Йæхимæ здахынц рагон сахартæ Леон æмæ Грандæйы архитектурæ дæр, цымыдисæг бынæттон культурæ æмæ рæсугъд денджызон былгæрæттæ. 2005 азы дæргъы æдæппæт 803933 туристы сæ фæллад уагътой Никарагуæйы.
4216	Йæхи схуыдта Дон Кихот Ламанчаг, зæхкусæг Санчо Пансæйæ скодта йæхицæн хотыхдар, æмæ афтæмæй араст ис сгуыхтагур.
4217	Йæхи уæлæуыл, зæххон царды чи куыд равдыста, уымæ гæсгæ Мæрдты бæсты цы уавæрты сты, уый ирдæй æвдыст цæуы кадæг «Сослан Мæрдты бæсты»-йы.
4218	Йæхиформæ революцигонд скодта денджызбалцы, куы сахуыр ис ахæм тæссаг æмæ арæх-уæрæх низимæ хæцын, куыд цинга.
4219	Йæхицæй у эластикон агъуд, кæцыйы ис дзаг кæнæн уддæфæй, кæнæ æндæр газæй.
4220	Йæ хо Лаурæ Харадзе (ам. 1987) уыд Евгений Примаковы фыццаг ус (1951-æм азæй).
4221	Йæ хорз хъазты тыххæй хорзæхджын уыд бирæ грамотæтæ æмæ призтæй.
4222	Йæ хос ма уыдысты йæ туджы æртæхтæ.
4223	Йæ хоты йæхимæ райста йæ нана, лæппу та сидзæрдонмæ бахауди.
4224	Йæ хурыскæсæн фарс ис рагон уæлмæрд, хуыйны Царциаты уæлмæрд.
4225	Йæ хуссар хай сты æфцджытæ æмæ дæлвæзтæ.
4226	Йæ хуссары бакæлæн баст у цад Маракайбоимæ — æмæ уый тыххæй бакæлæнæн ис егъау транспортон ахадындзинад.
4227	Йæ хус сыфтæ сты æвдадзы хос.
4228	Йæ хуыз йæ æгъдау Æфсати æвдыст цæуы урс даргъ зачъеджын тынг зæронд лæджы хуызы, бады бæрзонд хохы сæр æмæ уырдыгæй фæлгæсы, ир «Æфсатийы фос» кæй хонынц, уыцы æнæнымæц рæгъæуттыл.
4229	Йæ хуылфы йын-иу бакодтой æвзист æхца, хоры нæмыг, фыды мур æмæ æндæртæ.
4230	Йæ хъæдур æд цъæрттæ у сæгъы сыкъайы хуызæн, уымæ гæсгæ ма йæ хонынц сæгъысыкъа дæр.
4231	Йæ хъаджджыныл нымад сты æндæр 'мæ 'ндæр верситы кæрæдзимæ æмбаиу кæныны проблемæтæ.
4232	Йæ хъус дардта транспорты кусджытæм дæр: арæзта фæлладуадзæн изæртæ, къулы газеттæ уадзын дæр уымæ касти.
4233	Йæ хъуыдымæ гæсгæ, агностик у адæймаг, кæцы хуыцæутты уырнынады бастдзинадæй йæхи ссæрибар кæны, æмæ кæй уырны царды мидисы æнæфæсмæрад, уымæн æмæ гъо йын нæй базонæн.
4234	Йæ хъуыдытæ Буддæ парахат кодта, цæугæдон Гангы был цы сахар уыд, уым — Бенарессы.
4235	Йæ хъысмæтыл тынг фæзындис инæлар Ганнибалы æндæвдад, уый уыдис Суворовы бинонты хæлар.
4236	Йæ хыгъды ис иу мин æхсæзсæдæ адæймаджы.
4237	Йæ цæрæнуат у Олимпы хох.
4238	Йæ цæрджыты нымæцмæ гæсгæ дыккаг сахар у Бенгази бæстæйы скæсæны.
4239	Йæ цæрджыты нымæцмæ гæсгæ республикæйы ахсы дыккаг бынат.
4240	Йæ цæрджыты нымæцмæ гæсгæ та у дунейы фарæстæм.
4241	Йæ цæрджыты нымæц у 13,6 милуанæй фылдæр, уымæй у Индийы стырдæр сахар.
4242	Йæ цæрджыты нымæц у 2018 адæймаджы, уыдонæй фылдæр дзурынц дыгуронау.
4243	Йæ цæрджыты нымæц у 330 мин (2004), цæрджыты нымæцмæ азæй-азмæ æфты цæгатæй ардæм чи ’рцæуы, уыдон.
4244	Йæ цæрджыты нымæц у 83 393 ( 2010 азы).
4245	Йæ цæрджыты нымæц у 87 милуан адæймаджы, уымæй ахсы дунейы 13-æм бынат.
4246	Йæ цæсгомыл цыма ног дуджы революцион тохы пиллон хъазы.
4247	Йæ цæст сахъат кæй у æмæ йæ æфсадæй цæрæнбонтæм кæй суæгъд кодтой, уый тыххæй йæм æвдисæндар дæр уыд (радтой йын æй 1910 азы Дзæуджыхъæуы ), фæлæ йын æй мурмæ дæр не ’рдардтой.
4248	Йæ цæстыты раз-иу сыстадысты, фыдæх æмæ фыддуджы ныхмæ чи рацыдис, уыцы сæрæнгуырдтæ æмæ-иу йæ сæнтты дард кæмдæр балæууыд.
4249	Йæ цæфтæ, Ирыстоны маст ыл æртæфстысты æмæ 1996 азы ноябры ацыд йæ дзæнæттаг дунемæ.
4250	Йæ цард 1952 азы сыгъзæрин майданимæ каст фæцис Хъорнисы астæуккаг скъола æмæ ахуыр кæнынмæ бацыдис Мæскуыйы А.М.Горькийы номыл Литературон институтмæ, каст æй фæцис 1957 азы.
4251	Йæ цард æмæ архайд афыссынц Ног Фæдзæхсты цыппар чиныджы — Матфей, Марк, Лука æмæ Иоанны Евангели.
4252	Йæ цард æмæ сфæлдыстад Йе ’рыгон бонтæ Эльдар Иразиев райгуырдис 1981-æм азы 13 октябры Дагъистаны сахар Буйнакскы хъуымыхъхъаг бинонты ’хсæн.
4253	Йæ цард æмæ сфæлдыстады тыххæй Сухумы скъола каст фæци тынг æнтыстджынæй.
4254	Йæ цардвæндаджы тыххæй Йæ цардвæндаджы хабæрттæ фаг бæрæг не сты.
4255	Йæ царды дæргъы Бах ныффыста 1000 сфæлдыстады фылдæр алы музыкæйы жанры оперæйы æддæмæ, фæлæ æппæтæй зындгонддæр сты йæ органы куыстытæ.
4256	Йæ царды Пиросмани уыдис зыбыты иунæг æмæ йæ бирæтæ нымадтой сæлхæрыл.
4257	Йæ царды уавæртæ хорз кæй нæ уыдысты, иудадзыг æхцахъуаг кæй æййæфта, уымæ гæсгæ уæгъд рæстæг кодта кусгæ дæр.
4258	Йæ царды фæстаг азты скодта хадж Меккæмæ æмæ уым амардис.
4259	Йæ царды фæстаг бонты онг уыд йæ директор. 1931 азы 24 октябры Цомахъæн йæ зæрдæ йæ кусынæй банцад.
4260	Йæ царды фæткæй йын-иу арæх спайда кодтой йе знæгтæ.
4261	Йæ царды фылдæр хай арвыста электронад иртасгæйæ, æмæ йе стырдæр æнтыст ссис Омы закъон.
4262	Йæ централон сахар у Гётеборг (паддзахады дыккæгæм стырдæр сахар).
4263	Йæ цыбыр царды дæргъы Кешев æхсæнадæн уыйас сарæзта, æмæ йæ ном æрлæууыдис XIX æнусы зындгонддæр адыгаг æхсæнадон-политикон архайджыты цур.
4264	Йæ цыды фылдæр хай у наудзæуæн, рагæй ын ис егъау транспортон нысаниуæг.
4265	Йæ чиныджы сæйраг мотивтæ сты адæймаджы уды сыгъдæгдзинад, уарзт, хæс. 1967-æм азы мыхуырæй рацыдис поэты ног чиныг «Къахуынæр».
4266	Йæ чиныджы фыццаг рауагъды раззаг сыфыл "поло" уыди гыццыл дамгъæйæ фыст æмæ амоны нацимæ, мыггæгмæ нæ, фæлæ.
4267	Йæ чызг Светланæ кусы сабиты аивадон училищейы директорæй.
4268	Йæ эпицентр уыдис сæйраг сахар Порт-о-Пренсы цур.
4269	Йæ ядерон хæцæнгæрзты фæстауæрц у дунейы æртыккагæм стырдæр.
4270	Йацар у кæрдæджы ном.
4271	Йе ’вæрд ахсджиаг уыдис саудæджер парахат кæнынæн, æмæ XX æнусы райдианмæ Дубай сси ахсджиаг порт.
4272	Йе ’взонджы бонты хабæрттæ Франк радзырдта «Галиуырдыгæй, зæрдæ кæм ис, уым» (1952), зæгъгæ, уыцы автобиографион чиныджы.
4273	Йе ’взонджы бонты Хуыгайы-фырт фыста æмдзæвгæтæ æмæ уацаутæ.
4274	Йе ’гъдæуттæ Вожла райста, «галуанон æхсæнадмæ» ( ) æмæ «тæккæ зындгонддæр фысджытæм» фæтчиагыл нымад чи уыди, ахæмтæ.
4275	Йеллоунайф ( ) у Канадæйы сахар, Цæгат-Ныгуылæн территориты административон центр.
4276	Йемæ схаста, Францы цы партизанты къордимæ хæцыд немыцы ныхмæ, уый тыххæй сæрмагонд гæххæттытæ.
4277	Йе ’мбæлтты фыстытæй цæмæй хицæн кæнынц, уый æппæты фыццаг бафиппайдта Плиты Грис: Хадзыбатыр бирæ уацмыстæ ратæлмац кодта уырыссаг æмæ дунеон поэзийæ.
4278	Йе ’мгæрттæй æфсæрмыгæнгæйæ-иу афтæ дзырдта: „Казначейы хъарм бынаты кæй дæн, уый мæ къæмдзæстыг кæны.
4279	Йе ’мдзæвгæты фыццаг чиныг «Уадтымыгъ» рацыдис 1958-æм азы Цхинвалы.
4280	Йе 'мдугонты 'хсæн уыди ренкайы дæсныйыл нымад.
4281	Йе ’нæмæлгæ сфæлдыстад егъау ахъаз у ирон аивадон литературæйы прозæ æмæ драмæйы жанрты бæрзонд къæпхæныл сæвæрынæн.
4282	Йе ’нувыд куысты тыххæй хорзæхджын æрцыдис бирæ кады грамотæтæй æмæ падзахадон хорзæхтæй.
4283	Йе ’нувыдон куысты тыххæй хорзæхджын æрцыдис бирæ майдантæй.
4284	Йе ’ппæт уацмыстæ фыст æрцыдысты 1880 æмæ 1886 азты ’хсæн.
4285	Йе 'ргом здахы йæ фæлгонцмæ, уæлдайдæр та – йæ æстдæс сыкъайы æвæрдмæ.
4286	Йе ’рхъуыдыгæнæг æмæ йæ редколлегийы уæнг уыд Алыксандр.
4287	Йе сконды ис 7 милуан уæнгмæ æввхас.
4288	Йе сконды ис Сайпан, Тиниан, Ротæ æмæ иуæндæс чысыл сакъадахы.
4289	Йе сконды ис Стыр Зонды ( ), Чысыл Зонды, Молуккы, Филлиппинты æмæ бирæ чысыл сакъадæхтæ (фæлæ архипелагмæ нæ хауы, Океанимæ хаст чи у, уыцы Ног Гвиней).
4290	Йе сконды ма уыди провинцитæ Кадиси æмæ Мутаннæ.
4291	Йе сконды уыдысты æнæрагъыстæг цæрæгойтæ æнæ уæнгкъахыг цæрæгойтæ.
4292	Йе сконды уыдысты Абд уль-Карим Мамур Хана, Макрамат Хана æмæ Устад Ахмад Лахаури.
4293	Йесойы Кувд Хицау Йесо Чырысти, Хуыцау фырт, тæригъæд мын бакæн.
4294	Йе сфæлдыстадæй дзæвгар хай публикацигонд æрцыди Дублины 1720 -æм азы.
4295	Йе сфæлдыстад Йæ фыццаг æмдзæвгæтæ мыхуыры фæзындысты цыппæрдæс азы йыл куы цыдис, уæд.
4296	Йе сфæлдыстадон фыццаг къахдзæфтæ акодта хъуыстгонд Репины æрмадзы, курдиатджын педагогтæ Чистяков, Мясоедов, Саввинский æмæ иннæты разамындæй.
4297	Йе сфæлдыстад Темырханы-фырт сфæлдыстадон куыст кæд райдыдта, уый бæрæг нæу.
4298	Йе сфæлдыстады ис куыд граждайнаг («1877-æм азы растад», «Хæлæрттæн», «Дунейæн»), афтæ лирикон уацмыстæ дæр.
4299	Йе сфæлдыстады тыххæй-иу Нико арæх афтæ дзырдта: «Æдзард чызджыты куы ныв кæнын, уæд сын се ’ндæрджытæ æвæрын ацы сау царды сау фоныл, фæлæ уыимæ ма сын ис а цардмæ уарзондзинад сæ алыварс дидинджытæ æмæ сæ уæхсчы цур цъиу.
4300	Йе ’фсымæртæй иу — Сироджиддины амардтой эмиры бардзырдмæ гæсгæ, иннæ æфсымæр Мухиддин фæмарди басмачты къухæй.
4301	Йод у химион элемент, элементты периодон системæйы ахсы 53-æм бынат.
4302	Йозгат ( ) у сахар Турчы центры, ил Йозгаты административон центр.
4303	Йоханнесбург Йоханнесбург (Johannesburg) у Хуссар Африкæйы Республикæйы стырдæр сахар.
4304	Кæвдæсæрдтæ (ома кæвдæсы ард; дыгуронау къумайаг, хатт та тума) — традицион ирон æхсæнады зæхкусджыты дæлдæр лæууæг фæлтæр.
4305	Кæвдæсæрдтæ уыдысты ирон феодалты, хатгай та дзырддзæугæ сæрибар фæрссаг лæгты «æнæзакъон» цот, ома, номыл устытæй сын-иу цы цот рацыдис, уыдон æмæ сæ байзæддæгтæ.
4306	Кæвдæсæрдтæ уыдысты сæ феодал фыдæлты æнæбайсгæ, æнæахицæнгæнгæ мулк, нæ сын уыд нæ ауæйгæнæн, нæ балæваргæнæн.
4307	Кæвдæсæрдтæ чызг хастой кæрæдзийæ.
4308	Кæвдæсæрдты фæлтæр XIX æнусы æмбисмæ ссис æппæт ирон зæхкусджытæн сæ 25 % æмæ ахаста 1867-æм азы онг, ома, Зæхкусæджы реформæ Кавказы æххæстгонд цы аз æрцыдис, уæдмæ.
4309	Кæд 1921-æм азæй фæстæмæ Арарат Сомихы нал у, уыцы хох нымад у Сомихы ахсджиагдæр символтæй иуыл.
4310	Кæд æмæ 1800-æм азы сахары цæрджыты нымæц уыди 65 мин адæймаджы, уæд 1820-æм азмæ схызти 250 мин адæймагмæ.
4311	Кæд æмæ дунейы базарты къофийы аргъ уæлæмæ цæуы, уæддæр.
4312	Кæд æмæ ирæтты фольклор иухуызон у, кæд иумæйаг темæтæ æмæ жанртæ уымæн ис, уæддæр цæгатаг фольклорæн ис йæхи хицæндзинæдтæ..
4313	Кæд æмæ леопарды хуызæн у, уæддæр хæстæг не сты, стæй фыранктæ чысылдæр вæййынц.
4314	Кæд æмæ мавзолейы урс мармæрæй конд купол у йæ тæккæ зындгонддæр компенент, уæддæр Тадж-Махал структурон æгъдауæй у иууон комплекс.
4315	Кæд æмæ Польшæ стыр зиан баййæфта Дыккаг Дунеон хæсты рæстæг, уыцы хæсты фæстиуæгæн йæ фæзуат дзæвгар фестырдæр и Силези æмæ Скæсæйнаг Пруссийы зæххытæ байсынæй.
4316	Кæд æмæ режиссоры куыст баст у алыхуызон креативон индивидуалты æнтыстджын æмгуыстимæ, гæнæн ма ис, æмæ карз ныхмæлæугæ аивадон идеатимæ æмæ уындтимæ, режиссоры ма бахъæудзысты конфликттæ æрмынæггæнæн миниуджытæ, исты хъаугъа куы æрцæуа нывисæн-фæзы, уæд.
4317	Кæд æмæ сæйраг къамандыгæнæг уыдис япойнаг Отори Кэйсукэ, уæддæр, цы 4 бригадыл дихгонд æрцыдис æфсад, уыдоны сæргъы лæууыдис фæйнæ иу францаг афицеры.
4318	Кæд æмæ Тæхраны фæзынди ног дуканитæ æмæ базаргæнæн центртæ, уæддæр ацы базар кадджын у сахайрæгтæ æмæ туристты цæсты.
4319	Кæд æцæг нымæц нæй гæнæн сæвæрын лыст хуызы, уæд уыцы нымæц хонынц иррационалон.
4320	Кæд бæрзонд лæг нæ уыд, уæддæр уыд бæрджын, æмæй йæм дзурын ничи уæндыд.
4321	Кæд бирæ нæ фæцардта, уæддæр стыр ном йæхицæн скодта ирон литературæйы историйы.
4322	Кæд Богота у экватормæ хæстæг, тæвд боныхъæд дзы никуы вæййы.
4323	Кæд Венесуэлæйы зæххытæй æрдæг у Оринокойы хуссарырдæм, уым бæстæйы цæрджыты айдагъ 5% цæрынц.
4324	Кæд географион критеритæм гæсгæ Азийы ис, уæд культурон æууæлтæй Европæйы паддзахадыл нымад у. Карабахы конфликты фæстæ Турк æмæ Азербайджан Сомихимæ сæ арæнтæ сæхгæдтой, афтæмæй дунейы бæстæтимæ уæйгæнæн ис æрмæст Гуырдзыстон æмæ Ираны территоритыл.
4325	Кæддæры латинаг ирон алфавитæй фыст текст (æмбисæндты номхыгъд). 1935-æм азы уагъд чиныгæй Ирон æвзагыл SMS -ты фыссынæн ис цалдæр гæнæны.
4326	Кæддæры Стыр Британийы протекторат Бечуаналенд сси хæдбар 1966 азы.
4327	Кæд, дам, зæдтимæ цæры, уæддæр, дам, зæххмæ æрцæуы æмæ хуымгæнджытимæ хуым кæны, хосгæрдджытимæ хос кæрды æмæ а.д. Алы рагуалдзæг дæр-иу Никколайæн æргæвстой иумæйаг мысайнæгтæй æлхæд кусæрттаг.
4328	Кæд Европæйы нывгæнæг нымад уыди æнтыстджыныл, уæддæр йын зын уыди йæ райгуырæн бæстæйæ дард цæрын æмæ 1925 -æм азы раздæхти фæстæмæ Калакмæ.
4329	Кæд ионы сконды электронты нымæц протонты нымæцæй фылдæр у, уæд йын ис æппæрццæг ифтыгъдæг æмæ йæ хонынц анион (дæнцæг: Cl-.).
4330	Кæд ионы сконды электронты нымæц протонты нымæцæй фылдæр у, уæд йын ис æппæрццæг ифтыгъдæг æмæ йæ хонынц анион (дæнцæг: Cl-).
4331	Кæд ирайнаг æфсад тæссаг нал уыди, уæддæр Советон Цæдис йе ’фсад Ираны цæгаты дардта 1946-æм азы онг, Турк уыцырдæм нæ уадзыны охыл.
4332	Кæд йæ радзырдты тыххæй сси номдзыд, уæддæр фыста æндæр литературон къабазты дæр.
4333	Кæд комплексон нымæцы æцæг хай у 0, уæд уыцы нымæц хонынц мæнг нымæц.
4334	Кæд Моурауы фæнды Уæлладжыры коммæ алидзын, уæд, табуафси, бар ын дæттæм.
4335	Кæд раздæр ирæттæм ацы бæрæгбон Уастырджиимæ баст уыд, уæд сæ къухы бафтыд, цæмæй йын йæ ном ферох кодтаиккой.
4336	Кæд Рио-де-Жанейро рагæй бирæ туристтæ йæхимæ сайы, уæддæр у Бразилийы проблемæджындæр сахартæй иу.
4337	Кæд рухс 2008-æм азæй фæстæмæ хæххон хъæутæм байдыдтой уадзын, уæд газ æрмæст цалдæр цæрæнраны ис.
4338	Кæд сæ уындмæ гæсгæ иухуызон не сты (монголоидтæ æмæ негроидтæ), фæлæ уæддæр сæхи нымайынц иу адæмыл.
4339	Кæд сахары цæрджытæй фылдæр хай италиæгтæ уыдысты, уæддæр Италийы сконды триестæгты цард нæ фæхуыздæр и. Стыр империйы сæйргадæр портæй уый сси арæнгæрон сахар, уый йеддæмæ Италийы бирæ хуыздæр æвæрд порттæ куы и. Италийы йæ тыхы бацыд фашизм.
4340	Кæд се ’ппæт дæр нал дзурынц иронау, уыдоны ’хсæн рæзы национ хиæмбарынад, æмæ фидар кæнынц Ирыстонимæ бастдзинæдтæ.
4341	Кæд симфони йедзаг уыд тызмæг æмæ знæт æвдисæг зæлтæй, уæддæр тынг фæцыди адæмы зæрдæмæ йæ тыхджын æмæ райдзаст фæлгонцтæй.
4342	Кæд та йæ мæнг хай у 0, уæд уыцы нымæц у æцæг нымæц.
4343	Кæд та кадры центр æрвгæроны хаххимæ дырыс æмдзыд сты, уæд горизонт ис йæ тæккæ астæу.
4344	Кæд уæвæны теори иртасы процесс цæмæй дзы цы рауайа, уый тыххæй исты бæрæг уа, уæд математикон статистикæ та зыгъуыммæ архайы.
4345	Кæд фыццаг туры искæцы кандидат хъæлæсты æрдæгæй фылдæр райса, уæд уый рамбулдзæн, кæннод фыццаг дыууæ бынаты чи бацахса, уыдон æхсæн уагъд цæудзæн дыккаг тур.
4346	Кæд хæслæвæрд зæхх æркъахынæй уыдис 3,5 кубометры, уæд иу адæймаг дæр ахæм нæ уыд, йæ нормæ чи не ’ххæст кодта.
4347	Кæд цæгатаг бæстæ у, уæддæр Финляндийы бæстыхъæд æппын карз нæу.
4348	Кæд штаты стырдæр сахар у, уæддæр йæ сæйраг сахар нæу — штаты администраци бады Олимпийы сахары.
4349	Кæд ын æнтыстытæ дæр уыд (Ираны æлдариуæг фæфидар кодта Фæскавказ æмæ æндæр рæтты), уæддæр æй амардтой — сахæй иу азы дæргъы фылдæр нæ уыд.
4350	Кæд электронтæ протонтæй къаддæр сты (бæрцæй), уæд ионæн ис æвæрццæг ифтыгъдæг æмæ йæ хонынц катион (дæнцæг: Na+).
4351	Кæд ядерон бомбæтæ ам нал фæлварынц, уæддæр полигон кусы.
4352	Кæй зæгъын æй хъæуы, алхими парахат кодта тынг цадæггай.
4353	Кæй зæгъын æй хъæуы, алы фыссæг дæр, кæд ын фыссæджы курдиат æрдзæй лæвæрд у, уæд хъуамæ нывгæнæг уа, хъуамæ ныв кæна дзырдтæй.
4354	Кæй зæгъын æй хъæуы, дунейы адæмтæн эсперантойы раз æмхуызон уавæртæ ис.
4355	Кæй зæгъын æй хъæуы, уый мæстæй марыны тыххæй нæ уыд — ацы кафт бæрæг кодта тыхджындæр æмæ сæрæндæрты.
4356	Кæй номæй цæуы дзырд уым та æнцонæй ис базонæн Че Геварайы.
4357	Кæй цæсгом у? Ацы фарстæн дзуапп ссарыны тыххæй америкаг ахуыргонд-египтолог М. Лернер компьютеры бавæрдта Сфинксы сæры къам æмæ Хефрены фæлгонцтæ, алыхуызон нывты нæм чи æрхæццæ, уыдоны.
4358	Кæмæй уыд, кæцæй уыд, цы лæгдзинад æм уыд, кæмыты фесгуыхт, уыдæттæй бæстон ницы дзуры.
4359	Кæм дзурынц аймарагау Аймараг æвзаг у Хуссар Америкæйы индейæгты æвзæгтæй иу, кæддæры Инкаг империйы адæмон æвзаг.
4360	Кæм рахызтысты, уыцы бынатмæ æрбамбырд сты катертæ æмæ хæдтæхджытæ Батистæйы дæлбар æфсæдтæй, къорд æхсты бынмæ бахаудис.
4361	Кæм цардысты уыцы адæм уымæн зонад бæлвырд дзуапп нæма дæтты.
4362	Кæм цы карздæр тохтæ цыд, уымыты фæстæ нæ лæууыд Челæхсайы фырт.
4363	Кæнæ ис, кæнæ нæй, æртыккаг истæмæн хъуамæ бынат ма уа царды мидæг.
4364	Кæнæ йын ахъаз кæны, цæмæй сахуыр уа йæ ног бинонтыл, æрбынатон уа йæ мойы хæдзары.
4365	Кæнæ ма йæ хонынц далысы хъуын дæр.
4366	Кæнæ: «Нæзонæджы хатыр мын бакæн».
4367	Кæндзыстут кусарт, уыимæ, ирон куывды хуымилæгтæ цы хъæуы, уыдонæй æппæт дæр, ардзыстут Хуыцауы ном.
4368	Кæнынц ма йæ нæлхæйы бынтæй дæр: нæлхæ куы батайын кæнынц, йæ царв йын куы сисынц, уæд ма дзы цы бынтæ баззайы, уыдоныл ссад акæнынц æмæ йæ афтæмæй афыцынц.
4369	Кæрæдзийы хуызæн не сты, фæлæ баиу сты æмæ ныртæккæ иу æнæхъæн къорд «Фæндыр» систы.
4370	Кæрæдзимæ кастысты хионты, æрвадæлты, хæрæфыртты, мадырвадæлты æмæ адджын сыхæгты цæстæй.
4371	Кæрæдзиуыл сæ фæрабар-бабары фæcтæ æрцыд иу хатдзæгмæ — иу адæймаджы цæсгом сты.
4372	Кæрæф, мæнгард удхорты æхсæн ферттывтой хуры тынтау, æрфæны фæд ныууагътой се ’мзæххонты æмæ се ’мдугонты зæрдæты сæ цардбæллон удты тæмæнæй.
4373	Кæрдæгхуыз у зайæгойты хуыз, ууыл аххосæг у фотосинтезы пигмент хлорофилл.
4374	Кæрдæгхуыз у пысылмон дины символтæй иу — уый тыххæй, цæрджыты фылдæр хай пысылмæттæ кæмæн сты, уыцы паддзахадтæн дæр сæ тырысатæ сты кæрдæгхуыз.
4375	Кæрдзыны дон у Цæгат Ирыстоны цæугæдæттæй иу, Хуымæллæджы доны къабаз.
4376	Кæрз, ( ; ) у бæлæсты мыггаг.
4377	Кæркуыстæ ( Æндæр варианттæ: Каркусашвили, Каркузашвили, Каркузошвили. ) сты ирон мыггаг.
4378	Кæрон (-e) кæнæ (-a)-йыл чи фæуд кæны, уыцы дзырдты фæстæ –ast рахизы (-ass)-мæ: U tešne ast — U tešnass (уый фæнды дон нуазын, дойны йын у).
4379	Кæронбæттæны адæмон бæрæгбонæн куыд æмбæлы, афтæ уыдис æцæг ирон куывд.
4380	Кæрон (флекси дæр) у, дзырдæн æндæр дзырдтимæ бæтгæйæ (дзырдбасты кæнæ хъуыдыйады мидæг) ивгæ цы хай кæны, уый.
4381	Кæрты йæм хъус æрдардæуыдис æмæ 1615-æм азы, Людовик XIII Аннæ Австриаджы куы ракуырдта, уый фæстæ йæ снысан чындæуыдис æрыгон ус-къаролы динон удæмбал (уырыс.
4382	Кæсæг дих кодта дыууæ хайыл: Ыстыр Кæсæг æмæ Чысыл Кæсæг.
4383	Кæсаглас цады былгæрон Кæсаглас ( дыгуронау : кæсалглас, уырыссагау хуыйны цапля) у стыр маргъ.
4384	Кæс ноджы * Къæдзнизы хос Литературæ * Дзабиты 3арбег.
4385	Кæс ноджы * Наруаны дон Литературæ * Цагъаты Анастасия.
4386	Кæс ноджы сæрмагонд раздел ацы уацы.
4387	Кæс ноджы хай «Геологион арæзт æмæ уæлцъары конд».
4388	Кæс ноджы * Цъахты сау хох Литературæ * Цагъаты Анастасия.
4389	Кæсойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
4390	Кæсын-фыссын чи зоны, уыдон æдæппæтæй сты 67,5% (2003-м азы æввахсон бахыгъдмæ гæсгæ).
4391	Кæсын-фыссын чи зоны, уыдоны нымæц у, æндæр штаттимæ абаргæйæ, ныллæг — нæлгоймæгтæй 70%, сылгоймæгтæй 43% ( 2001-æм азы ).
4392	Кæсынц, æмæ гыццыл уæлдæр уыцы диссаджы рухс кæцæй рацыдис, уым иу бæрзонд, хæрзконд, хæрзуынд лæг.
4393	Кæфдзæст Кæфдзæст объектив ( ) у фыр-уæрæхтигъон объектив. Фыр-уæрæхтигъон объектив та у объектив, кæцыйæн йæ цæстаххæссæны тигъ у 83° æмæ фылдæр, йæ фокусон дæрдздзæг та (плёнкæйы кæнæ матрицæйы) кaдры къаннæг фарсæй чысылдæр.
4394	Кæфхъуындар хъахъхъæны дæттæ æмæ цадты, у се ’лдар.
4395	Кæхцгæнæн ирон адæммæ у фыццаг лæппуйы райгуырды фæдыл конд куывд.
4396	Кæхцгæнæны бонмæ ма-иу дыууæ къуырийы куы баззад, уæд-иу фыццаг лæппу кæмæн райгуырдис, уыцы сылгоймаджы æд сывæллон хуынимæ йæ цæгатмæ арвыстой.
4397	Кæхц не скæнын худинагыл нымад уыдис.
4398	Кабо-Сан-Лукас ( ) у Мексикæйы сахар, штат Хуссар Дæллаг Калифорнийы хуссары.
4399	Кабот æмæ Шампленау у Канадæйы фыццагдæр бакæнджытæн сæ иуыл нымад.
4400	Кабото ног зæххæн радта латинаг ном Терра Нова (Terra Nova, ома «Ног Зæхх»).
4401	Каварнæ ( ) у Болгарийы сахар Сау денджызы былгæрон.
4402	Кавказæй цæгатæрдæм æрбынатгæнгæйæ, аланты хай биноныг цардмæ рахызтысты, фæлæ сæ фылдæр уæддæр цæугæ цард кодтой.
4403	Кавказаг адæмимæ цæ чи бæтты, уыдон афтæ зæгъынц æмæ IX æнусмæ кæронмæ салантæ сты.
4404	Кавказмæ куы раздæхтис, уæд архайдта Имам Шамилимæ баныхæсты (уырыс.
4405	Кавказы æвзæгтæ сты, Кавказы территорийыл адæм кæуыл дзурынц, уыцы æвзæгты иугонд.
4406	Каганады сæфты тыххæй Каганад куыд сæрибар паддзахад фесæфт 966-æм (æндæр бæрæггæнæнтæм гæсгæ — 969-æм ) азы уырыссаг кънйаз Святославы балæбурды охыл.
4407	Каганады хицауиуæггæнæг элитæйы хай (бектæ ― Буланидтæ) суанг X æнусмæ — Каганады хæдбарады сæфты онг кодтой иудейаг дин.
4408	Кадæг «Дауджыты лæвæрттæ Сосланæн»-ы Æфсати зæгъы: Уыцы фæтк-фæдзæхст фидар æвæрд уыд æрæджийы онг дæр ма ирон цуанæттæм.
4409	Кадæг «Нарты сау рувасдзарм»-ы Уырызмæджы кæлæнгæнæг ус куыдз куы фестын кæны, æмæ куыдзы цардæй куы сфæлмæцы, уæд æм арсы хуызы æххуысмæ фæзыны Æфсати.
4410	Кадæг романтизмы уæлдæфæй кæй улæфы, ууыл дзуры Къостайы ахаст дæр.
4411	Кадæг «Сослан мæрдты бæсты»-йы кæсæм: Саг, уæлдайдæр та æстдæссион саг, нæ рагфыдæлтæм дæр кадджын кæй уыд, уымæн æвдисæн у ацы къамы саджы фæлгонц, нæ азнымады размæ VI æнусы йæ сыгъдæг сыгъзæринæй скодта скифаг æрмдæсны.
4412	Кад æмæ номыл мæлынц сæ дыууæ дæр, фæлæ ныхасы фæтк, æфсармы уæз æмæ домæнтæ фæйнæхуызон æмбарынц.
4413	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы æнæниздзиад хъахъхъæнынады сгуыхт кусæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4414	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы адæмон артист» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4415	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы адæмон фыссæг (поэт)» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4416	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы ахуырады сгуыхт кусæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4417	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы базарады сгуыхт кусæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4418	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы культурæйы сгуыхт кусæг» радтæн ис аивадон хихъæппæрисады архайджытæн, стæй æхсæнадон уагæй амынд кусæндæтты æмæ культурæйы оргæнты куысты архайæг адæймæгтæн республикæйы раз стыр æнтыстдзинæдты тыххæй.
4419	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы наукæйы (зонады) сгуыхт архайæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4420	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы паддзахадон граждайнаг службæйы сгуыхт кусæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4421	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы промышленносты сгуыхт кусæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4422	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы сгуыхт ахуыргæнæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4423	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы сгуыхт дохтыр» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4424	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы сгуыхт металлург» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4425	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы сгуыхт эколог» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4426	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы сгуыхт экономист» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4427	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы сгуыхт юрист» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4428	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы транспорт æмæ фæндаггон хæдзарады сгуыхт кусæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4429	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы хъæууон хæдзарады сгуыхт кусæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4430	Кадджын ном «РЦИ – Аланийы цæрæнуæтты-коммуналон хæдзарады сгуыхт кусæг» у Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы паддзахадон хæрзиуæг.
4431	Кадджытæм гæсгæ зæдтæ зæххмæ тахтысты æхсинæджы хуызы, æмæ-иу кæм æрбадтысты, уым-иу сæ рухсæй ныррухс ис.
4432	Кадджыты генезисы ирайнаг компонент кæй архайдта, уымæн æвдисæн сты эпосы иу къорд хъайтары номы.
4433	Кадджыты ма æвдыст цæуы курæгæй, цæмæй Стыр Хуыцау адæмæн радта хъæздыгдзинад æмæ амонд.
4434	Кадитæ ( ) сты ирон мыггаг.
4435	КАДР-ы æфсад — Корейы Адæмон æфсад — у Ази æмæ дунейы тыхджындæр æфсæдтæй иу.
4436	Казанлык нымад у болгайраг розæйы зетийы куысты артдзæстыл.
4437	Казанлычы стырдæр куыстуæттæй иу (4000 кусджытæй фылдæр) у хæцæнгæрзтæ уадзæн завод «Арсенал».
4438	Кай Лео Йоханнесен Kaй-Лео Йоханнесен ( ; райгуырд 1964-æм азы 28 августы Торсхавны ) у Фарерты архайæг премьер-министр.
4439	Кайманы сакъадæхтæ хъæздыг бæстæ у. Ардæм æрбацæуынц бирæ туристтæ АИШ æмæ Канадæйæ (æрвылаз 2 милуанæй фылдæр), стæй офшорон финансон центр у (68 мин компанийы дзы регистрацигонд сты, кусы дзы йæхи биржæ).
4440	Ка́лгари ( ) у Канадæйы стырдæр сахартæй иу.
4441	Калининграды облæст ( ) у Уæрæсейы æппæты ныгуылæндæр облæст Балты денджызы былыл.
4442	Калифорни кæддæр уыдис Испайнаг империйы цæгат-ныгуылæн хай.
4443	Калкисто Гарсийа фæстæдæр мысыди: Науыл Чейы хъыгдардта æхгæдриу, фæлæ Роберто Роке Нуньес куыд дзуры, афтæмæй иннæты хъæлдзæг кодта.
4444	Калмантæ ( ) сты ирон мыггаг.
4445	Калойы-фырт райдианы йæхæдæг службæ кодта артиллерион полчъы, фæстæдæр æй арвыстой политкусджыты курсытæм.
4446	Калойы-фырт хуымæтæджы нæ дзырдта афтæ: йæ ахъаззагдæр зонадон куыст — монографи «Ирæттæ» фыст æрцыдис М. О. Косвены уынаффæмæ гæсгæ.
4447	Калойы-фырты зонадон биографийы ахсджиагдæр рæстæг схонæн ис 50-æм азты райдиан.
4448	Калотæ ( ) сты ирон мыггаг.
4449	Калоты Барис диссертаци бахъахъхъæдта 1951 азы, цыдис ыл 35 азы.
4450	Калоты Барис уыциу рæстæг йæ хъус дардта æрыгон ахуыргæндты хъомыл кæнынмæ.
4451	Калоты Барисы сфæлдыстады дзæвгар иртасæн уацтæ ис Нарты эпосы тыххæй. 1951 æмæ 1978 азы Абайты Васоимæ Барис цæутæ кодта Нарты кадджыты тексттæ мыхуыры рауадзынмæ, сарæзта сын комментаритæ, ныффыста сын фæсдзырд.
4452	Калоты Хазбийы уацмыстæ мыхуыры цæуын байдыдтой ирон газеттæ æмæ журналты 1936 азæй фæстæмæ. 1956 азы Цæгат Ирыстоны чиныгуадзæны хицæнæй рацыдысты Хазбийы фыстытæ, чиныджы ном хуынди «Хуры тын».
4453	Калугæйы цардис æмæ куыста Константин Циолковский, уый тыххæй сахар нымæд у «космонавтикæйы авдæн».
4454	Кальмар Ка́льмар ( ) у Швецийы сахар, лен Кальмары сæйраг сахар.
4455	Камамберы цыхт Цыхт у æхсырæй конд хæринаг.
4456	Камило Сьенфуэгос æмæ Амейхейрас талынджы фæсæфтой сæ фæндаг æмæ раст нæ ацыдысты.
4457	Канадæ, йæ фæзуатмæ гæсгæ у дунейы дыккаг стырдæр бæстæ.
4458	Канадæйы æхсæнады ацы дзырд пайдагонд цæуы йæ уынгæгдæр нысаниуæджы, æмæ ам нысан кæны, англисаг æвзаг мадæлон кæмæн у, уыцы канадæйæгты.
4459	Канадæйы хæдбардзинад Иугонд Къароладæй ахицæн ис уæздан æмæ сабыр процессæй 1867-æй - 1982-мæ.
4460	Канадæйы экономикæ у дунейы размæцыддæр экономикæтæй иу, æмæ дзы бындурон бынат ахсынц æрдзон ресурстæ.
4461	Канадæ у дунейы æппæтдæр этникон хæццæ æмæ бирæкультурон бæстæйыл нымад, ахæм сси йе стыр иммиграцийы тыххæй, Зæххы къорийы адæмыхаттытæй дзы алыхуызоны ссарæн дæр ис.
4462	Канадæ у дывзагон бæстæ, англисаг æмæ францаг æвзæгтæ сты официалон æвзæгтæ.
4463	Кандидаты минимум раттыны æмæ диссертаци бахъахъхъæны фæстæ ссис зонæдты кандидат, 1938-æм азы та йын лæвæрд æрцыд доценты ном.
4464	Канд тыквеол чи нуазы, уымæн нæ, фæлæ насы æппытæ хомæй кæнæ хусгондæй чи æхсыны, уыцы низджын нæлгоймæгтæн хорз ахъаз у сæ доныхуыпп цæмæй æнцондæрæй рацæуа, уымæн.
4465	Канзас-Сити ( ) у сахар АИШ -ы, штат Миссурийы стырдæр сахар.
4466	Капитолий Вашингтон ( ) у АИШ -ы сæйраг сахар ( 1800-æм азæй ).
4467	Капри ( ) у Италийы сакъадах Тиррены денджызы.
4468	Карабобо ( ) у Венесуэлæйы 23 штаттæй иу.
4469	Кара 'взæры Поларон Уралы цæгат-ныгуылæн фæхсттыл, Стыр æмæ Чысыл Карайы баиуы бынаты.
4470	Кара дере у Варнæйы облæсты хуссайрагдæр пляж, стыр курорттæ дзы нæй, æмæ змисджын пляж, иннæ ахæмтимæ абæргæйæ, лæууы æнæвнæлдæй.
4471	Карантани, бирæ историкты хъуыдымæ гæсгæ уыд фыццаг славяйнаг паддзахад.
4472	Карачаевск ( ) у Хъæрæсе-Черкесы сахар.
4473	Карденасы бинойнаг уыд Гертрудис Мартинес Солорсано, Никарагуæйы 36-æм президент Томас Мартинес Герреройы чызг.
4474	Карелийы фæзуатæй фылдæр хай ахсы хъæд (паддзахадон хъæды резерв, æдæппæт 148 мин км², ома республикæйы 85%).
4475	Карибы Андтæ лæууынц тропикон æмæ субэкваториалон рæтты арæныл æмæ дзы нæхъæн аз æлдариуæг кæны тропикон уддзæф; ам дæлдзæрæттæ гыццыл сты (арæх азмæ 500 мм къаддæр); цæугæдæттæ цыбыртæ, характерон сæрдыгон ивылдтытимæ.
4476	Карибы денджыз у дунейы ахсджиагдæр нефткъахæн регионтæй иу (170 млн т æрвылаз).
4477	Карибы денджызы картæ Карибы денджыз у Атлантикон фурды бассейны денджыз, Мексикæйы бакæлæнæй хуссарырдæм.
4478	Каркаде (каркадэ), кæнæ фараонты нуазинаг — уыциу рæстæг адджынгомау æмæ туаггомау чи у, стæй йæ хуыз ирдсырх кæмæн у, ахæм цайнозт.
4479	Карл Маркс сси историйы материалистон æмбарынады бындурæвæрæг, æмæ йæ нымадта "материалон скондады" сæйраг змæлдыхыл, кæцыйы хоны термин «базис».
4480	Карлос Фонсекæ йæ мады тынг уарзта, уымæн цыт кодта.
4481	Карлстад ( ) у сахар Швецийы ныгуылæны, цад Венерны былыл, лен Вермланды централон сахар.
4482	Ка́рское мо́ре) у Цæгаты Ихджын фурды хай.
4483	Карскы денджыз у тынг уазал.
4484	Картæ Липарийы сакъадæхтæ (иуæй-иу хатт Эолийы сакъадæхтæ) ( ), зæгъгæ, афтæ хуындæуы Сицилийæ цæгатырдыгæй Тиррены денджызы чи ис, уыцы сакъадæхты къорд.
4485	Картæ Нольсой (хъæу) Нольсой ( ) у Фарерты сакъадæхтæй иу.
4486	Картæ Свуйной ( ) у Фарерты сакъадæхтæй иу.
4487	Картли-Къахетты Падзахад куы баиу Уырысы паддзахадимæ уæдæй фæстæме Цхинвал уыд Гуырдзыйаг губернæйы хай.
4488	Картофы дыргъ у маргджын, хæрынæн нæ бæззы.
4489	Карттæ сты хуымæтæг тагъд автомобилтæ æнæ гуыффæйæ.
4490	Карчы базыр у кæрдæджы ном. Литературæ * Дзабиты 3арбег.
4491	Касабланкæ (Ад-Дар-эль-Беида, الدار البيضاء; ; «урс хæдзар») у Мароккойы стырдæр сахар æмæ паддзахады сæйраг порт.
4492	Касатæ ( ) сты ирон мыггаг.
4493	Касаты Георгийы фырт Батрадз райгуырдис 1950-æм азы Хетæгкаты Къостайы районы Нароны хъæуы (ныртæккæ уыцы районæн ис æндæр ном æмæ хауы Мæхъхъæлы Республикæмæ ).
4494	Касаты Таймураз бирæ хæттыты архайдта алыхуызон фæсивæдон форумты куысты, ис æм стыр организаторон курдиат.
4495	Касаты Хъауырбеджы фырт Таймураз у зындгонд Цæгат Ирыстоны политик.
4496	Каспиаг тигр уыдис егъау дæлхуызтæм хауæг: тæккæ уæззаудæр барст нæл сырд ласта 240 кг.
4497	Каспийаг тигр бенгайлагимæ иумæ уыдис тигры дыууæ дæлхуызтæй иу кæдонæй пайда кодтой гладиаторты тохты.
4498	Каст æй куы фæци, уæд ма ноджы æхсæз азы (1897- 1903 ) ахуыр кодта Стъараполы дины семинары.
4499	Каст æй фæцис 1884-æм азы æмæ райста докторы къæпхæн.
4500	Каст æй фæцис 1938-æм азы иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ.
4501	Кастильоне фыста канд итайлагау нæ, фæлæ ма латинагау дæр.
4502	Кастро баззад æцæгæлон бæстæты, тых фæстæмæ байсынмæ хъавыд, фæлæ йын никуыуал бантыст.
4503	Каст сæ фæцис æнтыстджынæй æмæ кусын райдыдта йæ райгуырæн хъæуы ахуыргæнæгæй.
4504	Каст фæцис Вильнойы Фистæгæфсæддон юнкерон училище, æмæ уымæй райдыдта йе ’фсæддон цард.
4505	Каст фæцис дины семинар 1891 азы.
4506	Каст фæци Цхинвалы аивадон училище, уый фæстæ ахуыр кодта Аивæдты æппæтуæрæсеон академийы ( 1968 1974 ), райста дзы театры нывгæнæджы дæсныйад.
4507	Касу у зайæгойы ном.
4508	Катайск у Уæрæсейы сахар.
4509	Каталайнаг æвзаджы ахæлиу Каталайнаг (валенсиаг) æвзаг (català) у ромайнаг æвзæгтæй иу.
4510	Катандзаро ( ) у сахар Италийы хуссары, регион Калабрийы сæйраг сахар.
4511	Католикон дин у чырыстонады иу къабаз.
4512	«Катти Сарк» уыдис йæ рæстæджы тагъддæр наутæй иу, йæ бон уыдис Австралийæ Стыр Британимæ 67 бонмæ схæццæ уын.
4513	Кафты ном равзæрдис Мазовийы цæрджытæй — мазуртæй, кæцытæн фæзынд ацы кафт.
4514	Каякенты район у Дагъистаны районæй иу.
4515	Квадрат Квадрат у, кæй æппæт къуымтæ раст сты, ахæм ромб.
4516	Кванмён ( ) у Корейы Адæмон Демократон Республикæйы (Цæгат Корейы) хицæн компьютерон хыз.
4517	Кванмёны мидæг пайда кæнæн ис электрон постæй, ис дзы сайттæ алыхуызон темæтыл, информаци агурыны фадат.
4518	Кекконен йæ бынаты куыста 25 азы дæргъы.
4519	Кекконен Финляндийы президенты бынаты куыста 25 азы дæргъы ( 1956 — 1982 ).
4520	Кельтаг æвзæгты ахæлиу: Кельтаг æвзæгтæ у индоеропæйаг æвзæгты хæстæг æвзæгты къорд.
4521	Кенийы картæ Кенийы провинцитæ Сафари Кени ( ) у Скæсæн Африкæйы паддзахад Индийы океаны былыл.
4522	Кеплеры фыццаг закъон Кеплеры закъæттæ сты, Иоганн Кеплер кæй ссардта æмæ Хуры алыварс планетæты зилыны фæндæгтæ чи æвдисы, ахæм физикон æгъдæуттæ.
4523	Керманшахы ис нефтгуысты завод (нефт цæуы уырдæм Нефтшахæй хæтæлвæды фæрцы), стæй дзы парахат сты текстилон æмæ сæкæргуысты индустри.
4524	Кешев æвдисы хохæгты цард, сæ зæрдæйы уаг, се ´гъдæуттæ æмæ зæрдæскъæфт фæвæййы хуымæтæджы адæмæй.
4525	Кешевы рæстæджы йæ газет тынг ахъаз уыдис хохаг адæмыхæттыты истори иртасыны хъуыддаджы, Цæгаты Кавказы цæрджыты иумæйаг культурон æмвæзады рæзтæн дæр.
4526	Киев уыд Рагон Русы сæйраг сахар.
4527	Кизилюрты район ( ) у Дагъистаны районтæй иу.
4528	Киль ( ) у Германы сахар, Шлезвиг-Гольштейны сæйраг сахар.
4529	Ким Чен Иры æртыккаг фырт, йæ официалон бындар.
4530	Кинбурны фидар бахъахъхъæныны тыххæй та йæ схорзæхджын кодта Андрей Первозванныйы орденæй.
4531	Кинбурны фидары, цæугæдон Рымникы цур, Измаилы фидары хæстæмбæлдтыты фæуæлахиз сты Уæрæсейы æфсæдтæ.
4532	Кингстон Кингстон ( ) у Ямайкæйы сæйраг сахар.
4533	Кинематограф ( «змæлд» æмæ «фыссын», змæлдвыссæн) у адæмы архайды хай, йæ нысан у змæлгæ хуызтæ скæнын.
4534	Кинойы историйы уый уыдис фыццаг ахæм фильм, адæймаджы зонды уавæртæ экраныл чи равдыста.
4535	Кинокарьерæ Айдан Шенеры ном дунейыл айхуыстис, уарзондзинады тыххæй тæккæ хъуыстгонддæр чингуытæй иуы экранизацийы Феридейы ролы куы ахъазыдис, уæд.
4536	Кино: * Кинематограф у нырыккон аивады популярондæр хуыз.
4537	Киноты йедтæмæ ма зарæггæнæджы карьерæ дæр æххæст кæны – зары йæхи киноты зарджытæ æмæ сæ албомты рауадзы 1980-æм азтæй фæстæмæ.
4538	Кино у æмном комиксты экранизаци. 2008-æм азы декабры хъуыстгонд сси, фильмы скæныныл DNA Films кæй архайдзæн æмæ 1995-æм азы версиимæ баст кæй нæ уыдзæн.
4539	Кипры юрисдикцимæ гæсгæ у йæ хай.
4540	Кирибатийы картæ Республикæ Кирибати у Сабыр океаны паддзахад.
4541	Кириллон алфавиты глаголицæйы тæваг дæр зыны, фæлæ йæ дамгъæтæй фылдæр бердзенаг алфавитæй сты.
4542	Киров куы амардис, уæд йæ марджыты агурыны ’фсонæй Сталин райдыдта Стыр Æфснайд.
4543	Киров Николаевы усимæ (Милдæ Драуле) гадзрахатæй цыди, уый тыххæй зæрдæхсайдæй æй амардта йæ дамбацайæ Николаев.
4544	Китайæй чи рацыдысты, уыцы хуэйæгты баззæддæгтæ ХПÆ-ы хуыйнынц дунгантæ.
4545	Китайаг æвзæргæнджыты балтæ — хунхузтæ — адæмы стыгътой, семæ-иу уацайрæгтæ акодтой, стæй сæ-иу æнæ ’хца бафидгæ сæхимæ нал уагътой.
4546	Китайаг æвзаджы та нæдæр нымæцы категори, нæдæр хауæнтæ ис.
4547	Китайаг рагон хроничы дæр (Юан-ши, XIII æнус ) ацы ном фыст æрцыди куыд аллон лæджы ном — Негулай, зæгъгæ.
4548	Китайы официалон ном 1949-æм азæй у Китайы Адæмон Республикæ.
4549	Китайы Республикæ кæнæ Тайван ( ) у паддзахад Скæсæн Азийы.
4550	Китайы Скæсæйнаг æфсæнвæндаджы сæргъы советон администраци куы ’рлæууыдис, уæд уый уынаффæмæ гæсгæ Илас Æрнигон Харбины байгом кодта скъола Мæскуыйаг къазарматы кусджыты цотæн.
4551	Китайы юрисдикцимæ гæсгæ Тайвань у йæ хай, фæлæ ныртæккæ 23 паддзахады уый банымайынц.
4552	Китен ( ) у Болгарийы Бургасы облæсты курорт Сау денджызы былгæрон.
4553	Клапрот архайдта граф Ю.А. Головкины Китаймæ минæварон балцы (маньчжуйраг хицæуттæ æрвыстлæгты Манголæй дарддæр нæ бауагътой).
4554	Кларæ Пёльцль уыд Алоисæн йе ’ртыккаг ус, йæ лæгæй уыдис æртæ æмæ ссæдз азы кæстæр, æмæ ныййардта йын фондз сывæллоны, уыдонæй сырæзыди æрмæст дыууæ — Адольф æмæ йæ кæстæр хо Паулæ.
4555	Кливленд ( ) у АИШ -ы сахар, Огайойы цæгаты.
4556	Клименты статуй нырыккон Охриды Охриды Климент ( 840 азмæ хæстæг — 916 азы 17 июлы) у славяйнаг рухстауæг, кириллон алфавит чи æрхъуыды кодта, уыцы лæг.
4557	Клод уыдис Антуан Фавры фырт.
4558	Клуб районы ерысты фæуæлахиз — æмæ сын адæм дыууæ билеты райстой, цæмæй хæдтæхæгыл Колумбийы сæйраг сахар Боготамæ атæхой.
4559	Клуб «Спартак-Алани»-йы сæргълæууæгæй куы уыд, уæд йæ къухы бантыст йæ командæ Уæрæсейы чемпион скæнын ( 1995 ).
4560	Кметад ( ) у Болгарийы административон дихкæнынады иуæг, хъæубæстæйы советы дæлбар иу кæнæ цалдæр чысылдæр хъæуы чи иу кæны, ахæм.
4561	Книн Книн ( ) у Хорватийы сахар.
4562	Коалици фæуæлахиз ис, уый тыххæй æмæ ма Гуырдзыстоны коммунистон парти йæ 29,6% хъæлæстæ баиу кодта коалицийы 64% хъæлæстимæ. 1990 азы 14 ноябры Звиад Гамсахурдиа хъæлæсты фылдæрæй уыд æвзæрст Гуырдзыстоны Республикæйы Сæйраг Советы сæрдарæй.
4563	Кобрины йемæ цы афицертæ уыдис, уыдоны æрцахстой.
4564	Ковбойтæ æфсады функцитæ æххæст кодтой фермертæн, тардтой æмæ хызтой сын сæ фос æмæ йæ хъахъхъæдтой бандитты ныббырстæй.
4565	Ковбойтæ иу дыгæйттæй-æртыгæйттæй райдыдтой тæрын родты къордтæ сæрмагонд бынатмæ, уыдис тымбылæхгæд.
4566	Ковбойтæ скъæрдтой фос, хъахъхæдтой сæ, зæгъæм-иу сæ радардтой дард мидрайонтæй хæстæгдæр æфсæнвæндаджы станцæмæ.
4567	Ковбойты æртыккаг хай уыдысты негртæ, кæдон хæдбар систы граждайнаг хæсты фæстæ, æртыккаг хай уыдысты мексикæгтæ, æртыккаг хай та Европæйæ ралидзджыты байзæддæгтæ.
4568	Ковбойты развæдгæнджытæ уыдысты Иугонд Штатты цæрæг мексикæгтæ, уыдон дардтой фос Техасы æхсæрдæсæм æнусæй, испайнæгты æрбафтыды рæстæгæй.
4569	Ковбойы хъуыдис хорз зонын фосимæ архайын, бæхыл бадын æмæ йæм зилын, хæцæнгарзæй иттæг хорз пайда кæнын.
4570	Ковров у Уæрæсейы сахар Владимирмæ ’ввæхс.
4571	Кодзыртæ кæнæ Козыртæ ( ) сты ирон мыггаг.
4572	Кодтой зæххы куыст, дардтой фос, цыдысты æххуырсты æмæ кодтой цуан дæр.
4573	Кодтой-иу иу стыр гуыдын дæр.
4574	Кодтой йæ, фос-иу сæрдыгон хизæнтæй фæззæджы хæдзармæ куы скъæрдтой, уыцы афон, æмæ-иу уыд Фæззæджы Тутыры стырбоны хæдфæстæ.
4575	Кожедуб Иван хæсты размæ æнтысгæйæ каст фæци аэроклуб æмæ йæ уым ныууагътой инструкторæй, куыд хуыздæр хæдтæхæгскъæрæг, афтæ.
4576	Козаты Владимиры æмдзæвгæ ::ДОНБЫЛ :Комы хохаг хъал дон уайы, :Уый фæйлаугæ дуртæ найы.
4577	Койне сси Гречъы фыццаг уæлрегионон диалект, стæй Ромы империйы æппæт скæсæйнаг хайы æхсæнадæмон æвзаг (лингва-франка).
4578	Кокайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
4579	Кокаралы донмарæны фæрцы цады цæгатаг хай (афтæ хуынд Чысыл Арал) дзæбæх кæнын байдыдта, йæ доны æмвæз фæбæрзонддæр, доны у къаддæр цæхх, фæзынди дзы кæсаг дæр.
4580	Кокойтæ кæнæ Кокуатæ ( ) сты ирон мыггаг.
4581	Кокойты Эдуарды чызг Амандæ ( ) у Сан-Францискойы цур цæрæг АИШ -ы æмбæстаг.
4582	Кокойы-фырт Цхинвалы, наркотиктæ судзгæ. 2004 Кокойты Джабейы фырт Эдуард (райгуырдис 1964-æм азы 31 октябры Цхинвалы ), уыдис Хуссар Ирыстоны дыккаг президент.
4583	Колкатæ у, трамвайтæ кæм цæуынц, Индийы иунæг ахæм сахар.
4584	Колони ма куы уыдис, йæ ном хуындис Британийы Скæсæны Африкæ, Кени та у бæстæйы астæу цы дынджыр хох лæууы, уый ном (кæс Кенийы цъупп, 5199 м).
4585	Колтур ( ) у Фареры сакъадæхты гыццыл сакъадах.
4586	Колумби ( ) у Хуссар Америкæйы паддзахад.
4587	Колыты Владислав уыд ахуыргæнæг Цæгат Ирыстоны паддзахадон универси-теты аивæдты факультеты. 2007–2009 азты куыста Дзæуджыхъæуы бынæттон хиуынаффæйады администрацийы культурæйы управленийы.
4588	Командантæйы ном хаста Гвиней-Бисауы президент Жуан Бернарду Виейра.
4589	Ком вæййы иурдыгæй цыргъ кæнæ та дыууæрдыгæй цыргъ.
4590	«Комиайы фырты зарæг» нын куыд зæгъы, афтæмæй мусонгæн йæ къултæ сты сагдзармæй, йæ сæр – æрсдзæрмттæ, йæ бын та – сæгъдзæрмттæй, йæ алы къулыл – саджы стджытæй рагъæнтæ.
4591	Коммунистон Болгарийы уый уыд Ленинау аргъуыцаг.
4592	Компанийы хицауы бартæ уыдысты æгæрон: йæ бон уыдис йæхи æфсад аразын, ног фидæрттæ æмæ сахарты бындур æвæрын æмæ афтæ дарддæр.
4593	Комплексон нымæц гæнæн ис равдисын куыд вектор (a,b).
4594	Комплексон нымæц, кæй æцæг хай у нуль, хонынц сыгъдæг мæнг нымæц, кæд та йæ мæнг хай у нуль, уæд уыхæм нымæц у æцæг нымæц.
4595	Комплектацийы системæ раивта феодалонмæ, уæздæттæ хъуамæ æфсæддон контингенттæ æрвыстаиккой зæххæй пайдакæныны бартæ сын лæвæрд кæй цыдис, уый тыххæй.
4596	Композитор Пуни балет «Конёк-горбунок»-æн музыкæ куы фыста, уæд фæстаг архайды йæхи мазуркæйæн пайда кодта зарæг «Жил-был у бабушки серенький козлик»-æй.
4597	Комы рагон ном — Сафири ком.
4598	Комы цæрджыты сæ 90% æмбарынц æй, сæ 65% та — дзурынц арайнагау.
4599	Кондейы æрцахст смæстджын кодта æппæт æхсæнады дæр, æмæ уыцы цау ногæй баиу кодта принцты æмæ парламенты уæнгты.
4600	Кондотьерты рæнхъыты уыдис тынг бирæ авантюристтæ.
4601	Конрары æмбал æмæ тугхæстæг уæвгæйæ, уый арæх-иу бауайаг уыд, популярон кæм уыдис, уыцы Рамбуйейы салонмæ.
4602	Константин I Сæйраг сахары ахасты хъæуындзинад уыдис сидт фыццаджы дæр раздæры сæйраг сахар — Ром — дардæвæрд кæй уыдис паддзахады тæссаг скæсæйнаг æмæ цæгат-скæсæйнаг арæнтæй.
4603	Константино-Еленинский храм) (ацы аргъуаны иконостас ныр дæр ма æфснайд у Илиайы аргъуаны).
4604	Константинополæй хъахъхъæнынад саразын бирæ æнцондæр уыдис, Ромимæ абаргæйæ.
4605	Константинополы райдыдтой стыгътытæ æмæ лæгмæрдтæ; иу 60 мин адæймаджы бахаудтой уацары.
4606	Конституцимæ гæсгæ ма Хуссар Ирыстоны гæнæн ис æмæ уа Конституцион Тæрхондон, фæлæ дзы ацы тæккæ нæй.
4607	Конституцион Тæрхондоны сæрдар (2007 азы октябырæй) у Хашим Килич.
4608	Контактон хызы ток у æнæивгæ, йæ тынгад у 550 вольты.
4609	«Кон-Тики», 1947-æм аз «Кон-Ти́ки» уыд тъиуи, кæцыйыл абалц кодта Норвегийаг иртасæг æмæ фыссæг Тор Хейердал йæ 1947-æм азы экспедицийы Сабыр Фурды 'хсæн Хуссар Америкайæ Полинезийы сакъадахтæм.
4610	Кон-Тикийы хуызæвдыст пæлæзыл уый нынныв кодта.
4611	«Кон-Тики» хаста бирæнымæцон полнинезийаг таурæгъты легендарон хъайтары ном.
4612	«Кон-Тики» экспедици цæттæгæнгæ йæ нысан уыдис равдисын, æрмæст дæр уыцы адæмы æмæ уыцы рæстæг цы амыдта, уымæ гæсгæ æнцонвадат материалтæй æмæ технологитæй куы пайда кæной, уæд дзы нæй ницæй техникон аххосæг, кæцы сæ бахиза йæ сæххæст кæнынæй.
4613	Континенталон АИШ-ы хуссардæр стъæлф» Ки-Уэст ( ) у Флоридæйы сахар æмæ континенталон АИШы хуссардæр сахар.
4614	Континеты фæзуат у 30 065 000 км², ома æппæт дунейы сурзæххы 20,3%.
4615	Контрасы рæнхъыты уыдысты Анастасио Сомосæйы режимы кæддæры архайджытæ, стæй, сандинистты хицауиуæгæй чи фæфыдæнхъæл, уыдон дæр.
4616	Конфуций ( Кун-Цзы, Кун Фу-Цзы; цардис нæ эрæйы агъоммæ 551—479 азты) уыдис китайаг философ.
4617	Конфуцийы æцæг ном уыдис Кун Цю, фæлæ литературæйы йæ хонынц Кун-цзы, Кун Фу-Цзы (ома «ахуыргæнæг Кун») кæнæ Цзы — «Ахуыргæнæг».
4618	Концепцийы бирæвзагондзинады тыххæй Концепцийы бындурон хъуыды уый мидæг ис, æмæ ирон национ скъола арæзт цæуы бирæвзагондзинад æмæ бирæкультурондзинады принциптыл.
4619	Концепцийы нысан у Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны территоритыл ахуырадон системæйы ног хуызы сарæзт ахуырады бирæвзагон бындурыл.
4620	Концепци райсыныл куысты тыххæй 2003-æм азы ноябрæй фæстæмæ РЦИ—А -йы ахуырад æмæ зонады министрадæй арæзт æрцыди Концепцийы программæтæ сæххæст кæныны фыццаг этапты цæттæгæнæн куыст.
4621	Концепци хъуамæ райсой РЦИ—А æмæ РХИ -йы ахуырадон уагдæттæ, уый сфæлварыны фæстæ.
4622	Коньсковоля æрбынат кодта цæугæдон Куровкæйы былыл.
4623	Копрæ хъæуы къорд продукты кæнынæн: маргарин, техникон зети, глицерин, сапон æмæ напалм.
4624	Кордильера-Реалы хуссайраг дарддæрдзу у Цæнтралон Кордильерæ æмæ ма цалдæр стыркъуыбарджын массивы (уæлдæр тæпп хох Эль-Либертадор, 6720 м).
4625	Кордовæйы мæзджыты михраб (хуссар Испани) Михраб у, арæх дыууæ колоннæ æмæ, Каабæ кæм ис, уый амонæг аркæйæ фæлыст чи вæййы, мæзджыты ахæм къуск.
4626	Корейаг фыссынад кæддæр уыдис китайаг иероглифты бындурыл, фæлæ 1446 -æм азы паддзах Седжон байхъусын кодта ног фыссынады проект — «Хунмин джæным» («Раст мыртæ адæмы ахуыр кæнынæн»).
4627	Корейаг хæсты рæстæг 1951 азы Макартуры фæндыди ядерон хæцæнгæрзтæй спайда кæнын, æмæ уый тыххæй йæ аиуварс кодтой.
4628	Корейаг хæсты рæстæг 1951 азы Макартуры фæндыди ядерон хæцæнгæрзтæй спайда кæнын, æмæ уый тыххæй разæнгард кæнынæй йæ аиуварс кодтой.
4629	Корнаг æвзаг (Kernowek, ) у кельтаг æвзæгтæй иу.
4630	Коронæйы хицауиуæгтæ стыр Британийы картæйыл Коронæйы хицауиуæгтæ, коронæйы зæххытæ ( ) сты Стыр Британийы хицауиуæгтæ.
4631	Корчулæ Габсбургты фæци, фæлæ наполеойнаг хæстыты заманы 1806 азы сакъадах бацахстой францæгтæ æмæ уыди Францы империмæ хаст. 1807 азы Корчулæ уыди фæстæмæ ист черногориæгты æмæ уырыссаг флоты цæдисæй, Д. Н. Сенявины дæлкомандæдзыдæй.
4632	Космосæй ист Ярославлы къам Волгæ æмæ Которосль кæм иу кæнынц, уыцы ран.
4633	Ко́совскæ-Ми́тровицæ (Ми́тровицæ дæр) ( ; ) у Сербийы Косово расидтис йæ хæдбардзинад, æмæ йыл сразы иуæй-иу паддзахæдтæ.
4634	Кот-д’Ивуар ( ; Пылыстæджы Был) у паддзахад Африкæйы ныгуылæны.
4635	Кофеин дзы кæй ис, уый тыххæй адæймаджы организмыл дары цыренгæнæг хъомыс.
4636	Кох, фæлæ 1989 -æм азы цы æвзæрстытæ уыди, уым æй Дэвид Динкинс амбылдта æмæ сси сахары фыццаг саудзарм мэр.
4637	Коцойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
4638	Коцойты Арсен нымад у ирон аив прозæйы бындурæвæрджытæй иуыл.
4639	Коцойты Арсены къам Коцойты Бибойы фырт Арсен (Габоци), зындгонд ирон фыссæг.
4640	Коцты Бега Коцтæ кæнæ Костæ, Коштæ ( ) сты ирон мыггаг.
4641	Кочысаты Мухарбеджы æмдзæвгæтæ («Фыдыбæстæ», «Фыстæг мæ мадмæ») систы цалдæр зарæджы бындур Уыцы зарджытæ фехъусæн ис мæнæ ам: http://allingvo.
4642	Кочысаты Псийы чызг Розæ (райгуырдис 1888-æм азы 12 майы, Ольгинскæйы — амардис 1910-æм азы ) уыдис фыццаг ирон сылгоймаг драматург.
4643	Крагуевац Кра́гуевац ( ) у Сербийы сахар, административон регионы Шумадийы сæйраг сахар.
4644	Краков Кра́ков ( ) у сахар Польшæйы хуссары.
4645	Красноярск у ахсдижаг транспортон æлхынцъ, наудзон цæугæдоныл лæууы, ууыл цæуы Транссыбираг æфсæнвæндаг дæр.
4646	Красноярск у Уæрæсейы сахар, Красноярсчы крайы сæйраг сахар.
4647	Креветкæ ахсын ныр дæр у Камеруны ахсджиагдæр куыстытæй иу.
4648	Крессенсио Пересы къорд ныххауды нæ архайдта уый хъхъхъæдта Чивирикомæ фæндаг цæмæй салдæттæм æххуыс ма рбацæуа.
4649	«Кресты» Невайæ «Кресты» у Бетъырбухы зындгонддæр ахæстон, Уæрæсейы стырдæр æмæ зынгæдæр ахæстæттæй иу.
4650	Кристангты мадæлон æвзагыл нымад уыдис малайаг-португайлаг креолон æвзаг, фæлæ эмиграцийы фыдæй, стæй деколонизацийы руаджы кристангтæ бындурон (автохронон) æхсæнады кæй тайынц, уый тыххæй уый ныртæккæ лæууы сæфты къахыл.
4651	Кристиансанн Кристианса́нн ( ) у сахар Норвегийы хуссары, фюльке Вест-Агдеры административон центр, Сёрланны стырдæр сахар.
4652	Крит уыд Минойаг цивилизацийы центр (рагондæр бердзенаг цивилизаци).
4653	Крум ныппырх кодта Византийы æфсæдтæ 811 813-æм æзты æмæ бахъавыд Константинополь бацахсын тынг стыр æфсады æмæ хъулаон машинæты æххуысæй.
4654	Крыловы æмбисонды дарддæр цытæ æрцыд, уыдон кой нал кæндзыстæм.
4655	Ксанти у историон бæстæ Ныгуылæн Фракийы æртæ ахсджиагдæр сахарæй иу (æндæр дыууæ сты Комотини æмæ Александруполис).
4656	Куадзæн куыд равзæрд, уый бæраг у дзырд комуадзæнæй, ома адæм сæ ком суадзынц, мархо нал фæдарынц.
4657	Куадзæны бон-иу хъæубæстæн уыд стыр бæрæгбон, сарæзтой-иу иумæйаг куывд.
4658	Куа́лæ-Лу́мпур у Малайзийы сæйраг сахар æмæ паддзахады æппæты стырдæр сахар.
4659	Кубæйаг фыссæг-коммунист Пабло де ла Торрьенте Брау фыста, нырма, дам, XIX-æм æнусы Сьерра-Маэстрæйы хæхты Кубæйы хæдбардзинадыл тохгæнджытæ иу кæй ссардтой æмбæхсæн бынат.
4660	Кубæйы ном Советон Цæдисы æмæ уый фæстæ Уæрæсæйы Федерацийы дæр фыццаджы у Сæрибардзинады Сакъадах æмæ уыцы бæстæйы ном фæхъусгæйæ цæстытыл æрлæууынц Фидель Кастройы æмæ Че Геварайы нæмттæ æмæ сурæттæ.
4661	Кубраты фырттæй иу, Аспарух, ныгуылæнырдæм ацыд æмæ фæс-Днепры æмæ, бынæттон славяйнæгты æмцæдисæй, 681 -æм азы сарæзта дзы ног болгайраг паддзахад — историографийы йæ хонынц Болгарийы Фыццаг паддзахад.
4662	Кувæндонмæ иу æй аластой æмæ иу æй уым аргæвстой.
4663	Кувæндонмæ цæуыны бар ис алкæмæндæр-сылгоймагæй, нæлгоймагæй.
4664	Кувæндоны равзæрд Нарты хъæбатыртæй иу Батрадз – куы фæмард, уæд Хуыцау æрæппæрста æртæ цæссыджы.
4665	Кувейт (кæнæ Эль-Кувейт — ) у Кувейты сæйраг сахар.
4666	Кузнецов Владимир Александры фырт у Кавказы истори иртасæг археолог æмæ историк.
4667	Кукабаррæ Ног Хуссар Уэльсы Худгæ кукабаррæ кæнæ Ног Гвинейы кукабаррæ ( ) у Австралийы зындгонддæр мæргътæй иу.
4668	Кук картографийыл бирæ рæстæг кæй хардз кодта, уый тыххæй йе скæнгæ картæты фылдæр, сæ дырысад æмæ аккуратадæй, бирæ æзтыдæргъы уыдысты сæрты н' ахизгæ, æмæ бирæ дæсазты, суанг XIX æнусы 'мбисмæ, æххуыс кодтой денджыздзаутæн.
4669	Кулиев уыдис бирæ хæрзиуджытæй хорзæхджын (уыдоны ’хсæн Ленины орден æмæ Фæллойы Сырх Тырысайы дыууæ ордены), цалдæр паддзахадон премийы лауреат.
4670	Культурæ Хуссар Ирыстоны культурæ у æвзæрст ирон культурæйы бындурыл æмæ гуырдзиаг культурæйы æндавдимæ.
4671	Кум ( - Qom) у Ираны остантæй иу.
4672	Кум у пысылмон дины ахсджиагдæр артдзæстытæй иу.
4673	Курахы район у Дагъистаны районæй иу. Æрбынат кодта Дагъистаны хуссары.
4674	Курган у Уæрæсейы сахар, Курганы облæсты административон центр.
4675	Курдæгтæ ( ) сты ирайнаг адæмтæй иу.
4676	Курдистан Курдистаны тырыса Курдистан ( ) у, цæрджыты ’хсæн курдæгтæ фылдæр хай (абсолютонæй кæнæ абаргæйæ) кæм сты, Евразийы хуссар-ныгуылæны уыцы этногеографион облæст (бæстæ).
4677	Курдистан у курдæгты фыдыбæстæ, уым цæрынц адæмы фылдæр хай, фæлæ ис бирæгомау ахæм курдæгтæ, Курдистанмæ нæ хауæг зæххытыл чи цæры.
4678	Ку́рессааре ( ) у Эстонийы сахар, Сааремаайы сакъадахыл.
4679	Кури́льск у Уæрæсейы сахар, Сахалины облæсты Курилы районы административон центр.
4680	Куритибæ ( ) у сахар Бразилийы хуссары, штат Паранайы сæйраг сахар.
4681	Курорты парчы зайы субтропикон флорæйы зайæгойты 100 хуызы.
4682	Курс: 2005-æм азы июлы иу АИШ-ы доллармæ фыстой 452 драмы.
4683	Курсытæ каст фæуыны фæстæ Васо раивта цалдæр куысты бынаты — уыди рауагъдад «Ир»-ы хистæр редактор, фæстæдæр — Республикæйы чиныгуарджыты æхсæнады сæрдар.
4684	Курсытæм фидаргонд агитатортæ кастысты лекцитæ актуалон темæтыл (фашизм æмæ фашистон агрессийыл, оккупацигонд территоритыл режимы тыххæй, фронтæн баххуыс кæныны тыххæй).
4685	Курт Ройбер (26 майы 1906, Кассель — 20 тъæнджы майы 1944, Елабугæ ) уыцы ныв скодта советон географион картæйы фæстаг фарсыл æвзалыйæ, 1942 азы цыппурсы мæйы 24-25 боны æхсæвы, æрхъулайы куы бахаудтой уæд Сталинграды хæстæмбæлд кæронмæ фæцæйхæццæ кодта.
4686	Курувы цæрджытæ партизантæй тох кодтой Дыккаг дунеон хæсты рæстæг, Курувы алфамбылай цы хъæдтæ ис, уыдоны.
4687	Курус (куруш; ) у Турчы æвзист æхцайы традицион ном.
4688	Курустæ уагъд цыдысты 1687-æм азæй фæстæмæ, ныгуылæн бæстæты та сæ хуыдтой пиастртæ.
4689	Кусæнгæрзтæ æмæ хойраг бацæттæ кæныны фæстæ Пастухов бавнæлдта хохдзауты къорд æмбырд кæнынмæ.
4690	Кусарт кодтой цалынмæ ма рухс у, уæдмæ.
4691	Кусджытимæ иумæ-иу ныххызти æрзæткъахæнтæм, хъæутыл зылди, ныхас кодта, уый фæстæ-иу йæ очеркты хъайтартæ чи сси, уыцы адæймæгтæн сæхиимæ.
4692	Кусджыты уавæр фæхуыздæргæнгæйæ — уыимæ сын æхцайæ райдайгæйæ фидын, Чейы фыд смæстджын кодта сыхаг плантаторты, æмæ сæ бинонтæн æндæр гæнæн нал уыд æмæ Росариомæ алыгъдысты, уыцы рæстæг Аргентинæйы дыккаг дынджырдæр сахармæ.
4693	Кускойы райдыдтой быцæутæ роялистон тыхты мидæг æмæ инæлар Оланьета нал каст де ла Сернайы коммæ.
4694	Кустурица йемæ базонгæ ис Сараевойы сахары, иу фæндаггæрон кафейы.
4695	Кусы дзаг ирон бæгæны-иу сæвæрдтой кувæндоны, æмæ,дам, кæд иннæ азмæ нæ фæкъаддæр, уæд аз уыди амондджын.
4696	Кусын райдыдта 2003-æм азы 15 сентябры.
4697	Кутаиси ( ) у сахар Гуырдзыстоны ныгуылæны.
4698	Кучиты Юрийы ныстуанмæ гæсгæ йæхи æмæ йæ бинойнаджы (амардис 1999-æм азы) мард буæртты æртхутæг кадджын уавæры ныддардæуыд Цæгат полюсмæ хæстæг денджызы дымгæмæ.
4699	Кучиты Юрийы фырт Михаил ( англисагау Michael Kuchiev) у техникон зонæдты доктор, атомон энергетикæ зындгонд иртасæг.
4700	Кушанты паддзахад йæ тæмæны ( 150 -æм аз) Кушанты паддзахад уыд I-III æнусты дынджыр азиаг импери, йæ тæмæны Араббы денджызæй Къаспы денджызмæ аивазта.
4701	Кушанты паддзахад уыд бирæнацион, динтæ дæр дзы уыдысты бирæ.
4702	Куы æрхæццæ ис, уæд Гренландийы сæмбæлди норвегаг Бйарни Херйолфссоныл, кæцы йын радзырдта, кæй федта ныгуылæны дард денджызы мидæг зæххы кæронхæххытæ.
4703	Куы баиу вæййынц уæд ног дон кæлын райдайы Амазонкæйы дæлвæзыл.
4704	Куывды рæстæг Ханджери, гаджидау зæгьыны бар æм куы ’рхауд, уæд стыр арфæ ракодта йæ чындз Быдтаты Мæдинæтæн.
4705	Куывдытæ Чырыстонады сæйраг куывд у «Мах Фыд»: Мах Фыд :Нæ Уæларвон Фыд, сыгъдæг уæд дæ ном.
4706	Куывтой иу: дардæй дæм кувдзыстæм, хæстæг нæм ма ’рбацу, куы ’рцæуай, уæд та хъæлдзæгæй - худгæйæ нæ куыд ныууадзай.
4707	Куывтой-иу, цæмæй уой хосарæх, сæ фос æнæфыдбылыз уой, адæм та æнæниз æмæ амондджын.
4708	Куывтой Таранджелозмæ, цæмæй сæ йæ хорзæх уа, уæд хор æмæ хосхъуаг никуы уыдзысты.
4709	Куыд æнхъæлынц историктæ, афтæмæй ацы сылгоймагимæ дæр йын уыдис уарзыны бастдзинад.
4710	Куыд АИШ-ы компанийы нымæрдар, уый, АИШ-ы интерестæй, баххуыс кодта либералон президент Хосе Сантос Селайæ раппарынæн.
4711	Куыд арæхдæр, миниатюрæ гуырыд иу æхсæвмæ, фæлæ сæйраг герой чи уыди, ууыл информаци базонын æмæ æрымбырд кæныныл-иу бæстон куыст бакæнын бахъуыдаид, хаттæй-хатт цалдæр азыдæргъы.
4712	Куыд вæййы алы хатт дæр, афтæ та уымæ дæр хæлæггæнджытæ разынд æмæ йæ императоры цæсты бафтыдтой.
4713	Куыддæр гагатæ тынд æрцæуынц, афтæ къутæр райдайы ног къуыбар аразын æмæ уыцы куыст фæцæуы суанг фæззæгмæ.
4714	Куыддæриддæр уа, хæдмæл чи хæры, уыцы цæрæгойтæ стыр пайда хæссынц экологийæн, мæрдтæ утилизаци кæнынц.
4715	Куыддæр сбон, афтæ Æхсæртæг Æхсары райхъал кодта æмæ араст сты тугвæдыл, æмæ сæ уый бакодта денджызы былмæ.
4716	Куыддæр сзыны, афтæ райдайы къабузтæ уадзын æмæ къутæры хуызæн свæййы, йæ зæнгыл лæгъз бынат нæй, иууылдæр у сындзæй æмæхгæд.
4717	Куыдзетæм нæ уыдис инæлæрттæ, стыр ахуыргæндтæ.
4718	Куыдзеты иртæст Хъыгагæн, Куыдзетæ тынг ныххæлиутæ сты алы рæтты æмæ бæлвырд зонæнтæ æрæмбырд кæнын зын у. Куыдзетæ ныртæккæ иууылдæр (Хуссар Ирæй дарддæр) цæрынц Цæгат Иры æмæ сæ мыггаг дæр фыссынц Куыдзиатæй.
4719	Куыд зонæм, афтæ тæтæры разамонæг фыццаджыдæр цагъта, æртасын чи нæ куымдта, уыцы адæмты.
4720	Куыдзы мæнæргъы у зайæгойы ном. Зайы бæрзонд хус, хъæбæр бынæтты.
4721	Куыд иннæ абхазæгтæ, афтæ абхазаг негртæ дæр дзурынц уырыссаг æвзагыл дæр.
4722	Куыд йын радзырдтой, афтæ цардысты уым сæрибарæй, æнæ зæрдæмæнæцæугæ æрбацæуджытæй,æнæ чиновниктæй, æфсадмæ „бархионты“ чи фыссы, æнæ хъалон æмбырдгæнджытæй.
4723	Куыд кæсæм, афтæмæй Къутугæнæны стырбон хауы аграрон культы бæрæгбонты къордмæ.
4724	Куыд Национ гвардийы командæгæнæг, уый уыд бæстæйы сæргъы 1967 азæй 1979 азы онг.
4725	Куыд равзæрд, уый ахуыргæндтæ амонынц дыууæ хуызы.
4726	Куыд советон делегацийы уæнг архайдта Польшæимæ фидыды бадзырдыл, сси большевикты партийы Кавказаг бюройы уæнг.
4727	Куыд тыллæджы бардуаг, афтæ йæ хуыдтой Хоры Уацилла дæр.
4728	Куыд фæзæгъынц, цъиуы цæст дзы нæ ивгъуыдта, ахæм дардмæ уынаг æмæ рæстдзæвин цуанон уыдис.
4729	Куыд фæстæдæр, сылгоймаг йæ цæгатмæ нал цыдис кæхцагур — цæгат сæхæдæг райдыдтой хæссын хуын.
4730	Куыд фылдæр кодтой йæ зонындзинæдтæ, куыд арфдæр æмбæрста поэзийы нысан, уыйас бæрнондæрæй каст йæ фыстытæм.
4731	Куыд хæххон хъæутæ, афтæ стыртæ нæ уыдысты: иуты дзы цардис 4-9 хæдзары, иннæты — 10-15, аннæты та 15-20 кæнæ 23-25 хæдзары.
4732	Куыд хъуыды уыд, афтæмæй йæ бон армæст Ирыстоны бæрц нартхоры мыггаг нæ, фæлæ анæхъæн Цæгат Кавказы фаг уадзын у. Фæлæ бирæ алыхуызон рæдыдтыты тыххæй йæ фыццаг бонæй нырмæ не скуыста, йæ пълан цы уыди, афтæ.
4733	Куы-иу фæмæсты, уæд-иу æрфгуытæ арц алæууыдысты, æмæ дзы алчидæр тарсти.
4734	Куы йæ фæхатыд æмæ йæ "худ судзы", уæд Дредды атакæ кæнын райдыдта, фæлæ йæ амардта уый.
4735	Куы йыл цыдис 80 азы, уæд сфæнд кодта дунейæ ацæуын.
4736	Куынæ дзы уа тротуартæ, фистæг-фæндæгтæ йе та фæндагвæрстæ, кæнæ та цыл цæуынвадат куынæ уа, уæд фистæгдзауты бон у лисапъедон фæндагыл змæлын, кæнæ иу рæгъы цæуын тулæнвæндаджы хайы (дих-хаххимæ фæндæгтыл – тулвæндаджы хайы æддаг кæроныл).
4737	Куы райгуырди, уæд ын радтой ном Гач, фæлæ фæстæдæр, йæ бинонтæ православи куы райстой, уæд йæ ном раивта Дмитрийæ.
4738	Куы рахъомыл сты, уæд скодтой бинонтæ, фæцыдысты фæйнæрдæм.
4739	Куырдан Барсæджы фырт цардис Дæргъæвсгомы (цы хъæуы цард, уый бæрæг нæу) æмæ уыдис диссаджы куырд.
4740	Куыройгæсы арийы ис ахæм ныв, æмæ йæ чызг Наташæ йæ цæстытыл уайы цыма йын йæ сæр лæгъзытæ кæны æмæ дзуры: «Æмæ мæнæн уыдис чызг…» Ацы ран залы адæмыл мæ цæст ахастон æмæ федтон, адæм сæ цæссыгтæ куыд сæрфтой, бирæтæ та дзы æргомæй куыд куыдтой.
4741	Куырттаты ком у къæдзæхты бæстæ.
4742	Куырттаты комы цæрджытæй йын уыдис æххусгæнджытæ.
4743	Куы ’рцыдысты, уæд агуырдтой уыгæрдæн, хуымзæхх, сæрвæттæ æмæ нуазыны, дон кæм уыдаид, ахæм бынæттæ.
4744	Куы ’рыздæхт, уæд та Ирыстоны фæсивæдимæ гæрзифтонгæй ацыдис Бургъустанмæ инæлар Хвостиковы урс бандæтимæ тохмæ.
4745	Куы сдзæбæх ис, уæд та Харбинмæ ’рбаздæхтис.
4746	Куыста Бакуйы нефтцъирæнты, Самарканды сахары æфсæнвæндæгтыл, уыдис æххуырст кусæг хъæздгуыты хæдзæртты.
4747	Куыста дзы ахуыргæнæгæй. 1913-æм азы ацыдис Владивостокмæ : бæллыдиc Cкæсæйнаг институтмæ бахауынмæ.
4748	Куыста дзы Ленины газет «Правдайы» корректорæй (ома уырыссаг æвзаг афтæ хорз зыдта).
4749	Куыста йæхиуыл, цыдис ахуыртæм Сурзæххон шляхтæйон кадетон корпусмæ ( ), сахуыр кодта цалдæр фæсарæйнаг æвзаджы.
4750	Куыстуæттæ Бургасы денджызон портмæ ис бæстæйы стырдæр уæргъты зилдух (ома, бæстæйы ахсджиагдæр порт у).
4751	Куы сын сæ фос аслам аргъыл уæй кæнын кодтой колхозæн, куы сын сæм тыхæй байсынæй дæр æртхъирæн кодтой, зæгъгæ, уæлдæр хицауадæй рацæугæ закъон афтæ домы.
4752	Куы фембæлдысты, уæд Дредд Калебы Ма-Майы цæстыты раз раппæрста мæсыгæй дæлæмæ.
4753	Куявяк у лирикон музыкæ, йæ æртæхайынад у вальсы хайынадмæ ’ввахс; у мæты кæнæ мысæны кафт.
4754	Къæбиц уыдис бинонты хистæр сылгоймаджы — æфсины æвджид, æмæ йе ’вастæй къæбицмæ бацæуын никæй бон уыдис.
4755	Къæвдатæ сты стæм, уый тыххæй халсæрттæ дзы нæ зайы, æмæ уымæн сты æндæр бæстæтæй ласинаг.
4756	Къæдзæхсындз у зайæгойы ном. Зайы къæдзæхты уæлæ, хъæбæр бынæтты, цæуы бæрзонд, лыстæг, йæ сыф æмæ йæ зæнг сты æмхуызон фæлурс.
4757	Къæдзнизы хос ( ; ) у зайæгойты хуыз.
4758	Къæйты ком у ком Цæгат Ирыстоны Туалгомы, Лисырийæ хуссарырдыгæй, цæугæдон Къæйты комы доны дæргъмæ.
4759	Къæлуа, у цæкуыйы ( сысджыйы ) ссадæй конд сур хæринаг, чысыл ыл дон æмæ цыхт дæр акæнынц.
4760	Къæркъæраг у зайæгойы ном.
4761	Къабуска Къабуска (латинаг классификацимæ гæсгæ Brassica oleracea) у популярон халсары хуыз.
4762	Къабуска у адæймаджы уарзондæр хæринæгтæй иу.
4763	Къадзатæ ( ) сты ирон мыггаг.
4764	Къадзилтæ ( ) сты ирон мыггаг.
4765	Къамбецкъæдзил у зайæгойы ном.
4766	Къамисы саразынæй лæгæн йæ амæлæты онг Евгений Бокарёв уыдис йæ сæрдар.
4767	Къанау аразыны рæстæг алы бон дæр уагьд цыдис сæрмагонд газет «Цалыкский канал».
4768	Къанаутæй ахсджиагдæр у Саймæйы канал, уый Саймæйы цад Финляндийы бакæлæнимæ бæтты.
4769	Къанауы дæргъ у 163 километры, æппæтæй у Мысыры территорийыл, сахартæ Порт-Саид æмæ Суэцы ’хсæн.
4770	Къаппа-къуппа Ирон тырыса: Бур у хуызтæй иу.
4771	Къаппа-къуппайы дидинджытæ æмæ тæхæг нæмгуытæ Къаппа-къуппа (латинаг классификацимæ гæсгæ Taraxacum) у, астрæты мыггагмæ чи хауы, ахæм бирæазон халхуыз зайæгой.
4772	Къарджиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
4773	Къарл гимнази куы фæци, уæд бахауд нырма Бонны университетмæ, кæцыйы дыууæ семестры йедтæмæ нæ фæцахуыр кодта, стæй та Берлины университеты, кæцыйы ахуыр кодта юридикон зонæдтæ, истори, аивæдты истори æмæ философи.
4774	Къарол не сразы ис Академийы архайдæн æхцайæ æввонг кæнын, фæлæ уый бæсты ратта йын къæлиндартæ мыхуыр кæныны монополон бар Бранденбурджы.
4775	Къарол царди Рио-де-Жанейройы 1821-æм азы онг.
4776	Къасарагом кæнæ Къасара ( ; ) у Цæгат Ирыстоны Алагиры районы ком.
4777	Къаспы былгæройнаг дæлвæз адæргъ ис денджызы былгæроны дæргъмæ 640 километрыл, йæ уæрх та 40 километрæй стырдæр нæ вæййы.
4778	Къаспы дæлвæз спутникæй. 2002-æм азы май Къаспы дæлвæз у, Къаспы денджызы цæгатаг былгæрæттыл чи æрбынат кодта, уыцы дæлвæз.
4779	Къаспы денджызы былгæроны дæргъмæ территорийыл ис субтропикон бæстыхъæд.
4780	Къахетæгтæ ( ) сты гуырдзиаг адæмы этнографион къорд.
4781	Къахеты кусынц цыппар гидроэлектростанцæйы.
4782	Къибиртæ ( ) сты ирон мыггаг.
4783	Къибирты Яковы фырт Амырхан (райгуырдис 1944-æм азы Сырх Дыгуры ) у дыгурон поэт æмæ тæлмацгæнæг.
4784	Кънйæзты титул та æрфидар чындис Картли-Къахеты паддзах Константинæй лæвæрд грамотæйы 1726-æм азы, æмæ бавдыстæуыд, Иракли II 1783-æм азы Уæрæсеимæ цы трактат, ууыл æфтыд номхыгъды.
4785	Кънйазы къам Александр Йозеф Баттенберг ( ) уыд Болгарийы кънйаз 1879 -æм азы 29 апрелæй 1896 -æм азы 9 сентябры онг.
4786	Къозыдон кæнæ Стыр дон Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
4787	Къолотæ ( ) сты ирон мыггаг.
4788	Къомайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
4789	Къонайы рæхыс адавын кæнæ йæ дуармæ раппарын нымад цыдис стыр æфхæрдыл æрмæст бæрæг бинонтæн нæ, фæлæ æгас мыггагæн дæр; ахæм хъуыддаг-иу туг расайдта.
4790	Къопийы фыццаг фарсыл фыст ис: «Ирон зарджытæ.
4791	Къоратæ ( ) сты ирон мыггаг.
4792	Къорд 82 адæймагæй зæхмæ цыдысты хъуыры онг донæй æхгæдæй; хус ранмæ рахæссын цын бантыстис хæцæнгарз æмæ иу гыццыл хойраг.
4793	Къорд азты дæргъы уыдис газет «Коммунист»-ы бæрнон редактор.
4794	Къорд азы бакуыста радиойы, телеуынæны, цы университеты ахуыр кодта, уым, стæй наукон-иртасæн институты.
4795	Къорд хатты бацыдис Елхоты æфсæддон комиссарадмæ, фæлæ йæ хъуыды йæ къухмæ нæ бафтыдис.
4796	Къорды архайды нысæнттæй иу уыдис ирон æвзаг скъолатæм раздæхын кæнын.
4797	Къорды бындурæвæрд æрцыди 1921 азы. 1995 азы Алани бацахста фыццаг бынат Уæрæсейы футболон чемпионаты, 1992 æмæ 1996 æзты райста дыккаг бынат.
4798	Къорды ном хуыйны Невадос-де-Кимсачатæ æмæ ма дзы ис цъуппытæ Умаратæ æмæ Серро-Капуратæ.
4799	Къорды уæнгтæ ахуыр кодтой Ирыстоны истори æмæ культурæ, къухæй фыст листовкæтæ хæлиу кодтой уынгтыл.
4800	Къорды уыди тынг архайдмæ разæнгард.
4801	Къоринта у Хуссар Ирыстоны Ленингоры районы хъæу, цæугæдон Алеурæ Чысандонмæ кæм бакæлы, уыцы ран.
4802	Къостайыл фондз азы куы цыдис, уæд йæ фыд дыггаг ус æркодта.
4803	Къостайы ном Иласæн тырысайау кæй уыд, уый чиныгкæсæг æнцонæй рахатдзæни.
4804	Къостайы номыл Ирон литературæйы музейы æфснайд ис къухæй фыст арфæйы гæххæтт: Арфæйы гæххæтты сæ къухтæ бавæрдтой 28 адæймаджы.
4805	Къостайы царды ахсджиаг бынат бацахста 1889-æм азы Пятигорскы Лермонтовы монумент æвæрыны цау.
4806	Къофийы индустри дзы фæстæмæ нал раздæхт.
4807	Къофийы нæмгуытæ фыццаг хатт экспорт уыдысты Эфиопийæ Йеменмæ.
4808	Къофи сси ахсджиаг «æрмæхцайы тыллæг», райтынггæнгæ бæстæтæн.
4809	Къофи сси фылдæр райсгæ, Папæ Клемент Æстæмæй чырыстон нуæзт æй куы схуыдта, уый фæстæ, кæд æмæ куырдæуыд, цæмæй «Пысылмон нозтыл» хъоды бафтауын кæна, фæлæ уæддæр нæ байхъуыста.
4810	Къофи хорз зади йæ климæты æмæ апарахат ис Америкæты ’хсæн.
4811	Къуайсамæ ’ввæхс ис стыр хæххон цад — Къоз.
4812	Къубалæг, ( ) у зайæгойты хуыз.
4813	Къудухтæ ( ) сты ирон мыггаг.
4814	Къусбын ( ; ) у маргджын зайæгойты мыггаг.
4815	Къусраты Анатоли (райгуырдис 1953 азы 14 февралы ) у зындгонд ирон ахуыргонд, математик, Дзæуджыхъæуы зонадон центры сæргълæууæг.
4816	Къусы æлвыст цы ирон сылгоймæгтæ кæнынц, уыдон æхснудгæ дæр къусы кæнынц, фæлæ уый зындæр куыст у, уымæн æмæ йæ фылдæр раскъуын-баскъуын фæхъæуы тæбыны.
4817	Къутутæ-иу куыд скодтой Кæрдзыны къутутæ (хордон) дæр уымæн кодтой.
4818	Къутутæ-иу цас фылдæр скодтой, уыйас-иу хуыздæр уыд, уæд, дам, хъæздыг тыллæг æрзайдзæн.
4819	Къутутæй-иу фылдæр чи рамбылдта, уымæн, дам, Уацилла йæ хортæ хорз æрзайын кæндзæн уыцы аз.
4820	Къутуты-иу куы сфыхтой, уæд-иу сæ хорæй (мæнæуæй, хъæбæрхорæй кæнæ сысджыйæ ) байдзаг кодтой, афтæ йедзаг, зæгъгæ, кæнæнт ацы аз нæ хордонтæ хорæй.
4821	Къухамындтыты æвзаг кæнæ Жестты æвзаг у, къуырма адæм цы ’взагæй пайда кæнынц, уый.
4822	Къуылыхæй йæ фæстæмæ хæцынмæ нал акодтой, фæлæ йæ арвыстой 3-аг Белоруссаг фронты немыцаг уацайрæгтæ æмбырдгæнæн лагермæ.
4823	Къуымбилæй быд дзаума стæгнизæн пайда у, адæймагæн йæ син кæнæ йæ уæраг куы фæриссы, уæд уымæн.
4824	Къуымбил къухы хилтæй æгæр куы фелхъивай, уæд æлвысты хал æвиппайды фæлыстæг вæййы æмæ аскъуыйы тæбыны хал (æлвысты хал).
4825	Къуымбил цас дæрзæгдæр уа, уыйас хуыздæр у. Раздæр ма фысы царм дардтой сæ быны гобаны бæсты дæр.
4826	Къуындыхаты Бечыр Турчы ирæттæ ( ) сты, XIX æнусы дыккаг æмбисы Османты империмæ цы ирæттæ афтыдис, уыдоны байзæддæгтæ.
4827	Къуындыхаты Муссæйы фырт Бечыр ( ; (1864-1932) уыди Турчы республикæйы фæсарæйнаг хъуыддæгты фыццаг министр.
4828	Къуырийы авд боны ис.
4829	Къуырма адæймаг, æндæр къуырматимæ куы нæ дзуры, уæд, гæнæн ис, æмæ бынтон æгомыг байрæзы.
4830	Кырджалийы культурæйы хæдзары раз лæууы Хетæгкаты Къостайы бюст, Дзæуджыхъæу æмæ Кырджали æфсымæрон сахартæ куы уыдысты, уæдæй.
4831	Кырджалийы облæст у, туркаг адæм цæрджыты фылдæр хай кæм сты, Болгарийы иунæг ахæм территори.
4832	Кырджалийы тох æрцыдис 1912-æм азы октябры.
4833	Кырджалийы уынг ( ) у Дзæуджыхъæуы уынгтæй иу.
4834	Кырджалимæ æрбацæуынц сæдæгай туристтæ, сахары мидæг æмæ йæ алфамбылай цы фенддæгтæ ис, уыдон фенынмæ.
4835	Кырлай ныууагъта йæ зæрдæйы арф тæлмæнтæ.
4836	Кюстенди́л у сахар Болгарийы хуссар-ныгуылæны.
4837	Кюстендилы сахары йеддæмæ облæсты ма ис æндæр 6 сахары — Бобов-Дол, Бобошево, Дупницæ, Кочериново, Рилæ æмæ Сапарева-Баня.
4838	Кютахьяйы илы цæрджыты нымæц рæзы: 1990-æм азы дзы цардис 578 мин адæймаджы, 2006-æм азы та — 684 мин.
4839	Кязим æрдзæй рахаста къуылых, фæлæ уæддæр йе ’фсымæрты æмрæнхъ æххуыс кодта йæ фыдæн куырдадзы.
4840	Лæвæрд та цыдаид «сæ куыстытæй италиаг æвзаджы сыгъдæгдзинад бахъахъхъæнынæн тæккæ ахадгæдæр хайбавæрд чи скæндзæн, уыцы автортæн».
4841	Лæвæрд ын æрцыд лейтенанты цин.
4842	Лæгæй-лæгмæ тохы сæ дыккаг фембæлды рæстæг Сослан, Сатанайы (иннæ вариантты та йæ усы) амындæй фæпайдагæнгæйæ, чъылдымырдыгæй ныццавта æмæ амардта æрыгон Тотрадзы.
4843	Лæг æмæ усы астæу та зæххыл авдæн.
4844	Лæг Сæудженыхъомæ дзуры, авдæнмæ амонгæйæ: Махæн абон райгуырдис лæппу æмæ йыл сæвæрдтам ном Цыргъобау».
4845	Лæгты уæлæдарæс у айдагъ хъуымацы кæрдæн.
4846	Лæмбынæг ныхас кодта, æвзæгты куыд ахуыр кæны, уыцы методикæйыл, ома, куы дæ фæнда æвзæгтæ ахуыр кæнын, уæд æй цыбыр рæстæгмæ дæр сахуыр кæндзынæ æмæ студенттæн ацы хъуыддаджы бацамыдта йæ фæлтæрддзинад.
4847	Лæппу 1960-æм азы каст фæцис Цæгат Ирыстоны педагогон учелище æмæ адарддæр кодта йæ ахуыр В.И. Суриковы номыл Мæскуыйы паддзахадон аивадон институты.
4848	Лæппу ацыд уыцы училищемæ ахуыр кæнынмæ.
4849	Лæппу-иу куы фæзынд, уæд-иу чызджытæй иу рагæпп кодта размæ, лæппуйы йæ фæдыл сайгæйæ.
4850	Лæппуйы æрластой Тбилисмæ æмæ йын рахастой Тамбовмæ ахæссыны тæрхон.
4851	Лæппуйыл 8 азы куы рацыд, уæд æй радтой Нары приходы скъоламæ.
4852	Лæппуйыл æхсæрдæс азы азы куы сæххæст ис, уæд йын фыд ракуырдта йе ’мгар чызг Ясодхарæйы, æмæ сын райгуырдис фырт Рахул.
4853	Лæппуйыл цалдæр азы куы сæххæст ис, уæд йæ фыд фæрынчын халерæй æмæ амардис, фæстæдæр амардис йæ мад дæр.
4854	Лæппуйыл цыппар азы куы цыдис, уæд амардис йæ фыд, æмæ афтæмæй сывæллæттæ баззадысты сæ мады æвджид. 1735-æм азы 15-аздзыд Мюнхгаузен пажы чины бацыдис службæмæ Брауншвейг-Вольфенбюттелы герцог Фердинанд Альбрехт II-æммæ.
4855	Лæппуйы хистæр æфсымæр Мухиддин куыста моллойæ сыхаг хъæуы æмæ уый охыл 11-аздзыд Садреддин сси бинонты хистæр, йæ бæрны уыдысты кæстæр æфсымæртæ.
4856	Лæппу конкурсы нæ ацыди (геометрийæ «цыппар» кæй райста, уымæ гæсгæ), фæлæ сæхимæ нал аздæхти.
4857	Лæппу ма куы уыди, уæд йæм рабæрæг ис сфæлдыстадон курдиат, кодта нывтæ.
4858	Лæппуттæ бахъомыл сты æмæ бинонты кой бакодтой.
4859	Лæууы Адриатикон денджызы былыл, хох Монте-Титано æмæ Сан-Маринойы цур.
4860	Лæууы Быгъуылты доны былыл.
4861	Лæууы Варнæ æмæ Бургасы ’хсæн цы фæндаг у, ууыл.
4862	Лæууы вулкантæ Ислуга æмæ Татæ-Сабайæйы астæу раст Чилийы скæсæйнаг арæнты цур.
4863	Лæууы Ионикон денджызы былыл.
4864	Лæууы Лигурийы денджызы былыл.
4865	Лæууы Ногхъæуы комы доны былыл.
4866	Лæууы Сау денджызы былыл.
4867	Лæууы Солыйы Хъойсуйы галиу былыл.
4868	Лæууы Терчы галиу былыл.
4869	Лæууы Терчы рахиз былыл.
4870	Лæууы Хъуырæйы доны ( ) былтыл, цæугæдоны номæй дæр хуыйны Курская.
4871	Лæууы, Цæгат Двина Урс денджызы кæм æййафы, уыцы ран.
4872	Лæууы цæугæдон Æрыдоны рахиз былыл.
4873	Лæууы цæугæдон Къорайы доны былыл.
4874	Лæууы цæугæдон Лескены доны галиу былыл.
4875	Лæууы цæугæдон Малхъы галиу былыл.
4876	Лæууы цæугæдон Миссисипийы галиу былыл.
4877	Лæууы цæугæдон Ресы комы доны былыл.
4878	Лæууы цæугæдон Саубыны доны былыл.
4879	Лæууы цæугæдон Стырдоны галиу былыл.
4880	Лæууы цæугæдон Стыр Леуахийы былыл.
4881	Лæууы цæугæдон Сунжæйы галиу былыл.
4882	Лæууы цæугæдон Тæгæрджыны доны былыл.
4883	Лæууы цæугæдон Терчы галиу былыл.
4884	Лæууы цæугæдон Хæзныдоны галиу былыл.
4885	Лæууы цæугæдон Хæныггомы доны былыл.
4886	Лæууы цæугæдон Чысыл Леуахийы былыл.
4887	Лæууы экваторыл, уымæй у бæстæйы ном.
4888	Ла-Асунсьон ( ) у сахар Венесуэлæйы цæгаты (Маргаритæйы сакъадахыл), Нуэва-Эспартæйы сæйраг сахар.
4889	Лабæйы дæргъ ( Стыр Лабæимæ ) у 347 км, Чысыл Лабæимæ баиуæй донæфтæны онг — 214 км.
4890	Ла-Бокæ ( ) у Буэнос-Айресы 48 сыхтæй ( ) иу.
4891	Лавæйæ куполтæ сарæзтой дыууæ сæйраг цъуппы, ныгуылæны цъупп уæллоздæр у æмæ йын ис дыууæ вулканон кратеры.
4892	Лависс Рамбоимæ уыдысты Æппæтиумæйаг истори рауадзыны хъуыддаджы сæргъы.
4893	Лагерæй алыгъды фæстæ 1944 -æм азы Буль бацыди, суанг хæсты кæронмæ кæм фæслужбæ кодта, уыцы англисаг хæстон экспедицион корпусы рæнхъытæм.
4894	Лади каст фæци авдазон скъола æмæ Ирпедтехникум, стæй ахуыр кæнын райдыдта Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты.
4895	Ладинаг æвзаг (Lingaz ladin) у ромайнаг æвзæгтæй иу, ладинæгты æвзаг.
4896	Лади у цалдæр поэтикон чиныджы автор.
4897	Лади уырдæм бацыд ахуыр кæнынмæ.
4898	Ладогæйы цадыл арæх сты штормтæ, стыр уылæнтæ.
4899	Ладо Гудиашвилийы цырт Калачы Гудиашвили Давиды фырт Ладо ( ; райгуырдис 1896 азы 18 мартъийы Тбилисы (Калачы) — амардис 1980 азы 20 июлы) у XX æнусы зынгæдæр гуырдзиаг нывгæнджытæй иу.
4900	Ладо ныв кодта сойæ, гуашæй, акварелæй, арæзта къулнывтæ, графикæнывтæ, пайда кодта æмхæццæ техникæйæ.
4901	Ладо уыциу рæстæг куыста нывгæнæг æмæ графикæй.
4902	Лазары фыд куыста куыд немыцаг æвзаджы ахуыргæнæг, фæстæдæр уыимæ ма цензорæй: цензурæ кодта немыцаг æвзагыл æмæ та дзуттаг æвзæгтыл (идиш æмæ иврит) цæуæг периодикон мыхуыр.
4903	Лайм ( ) у чысыл дыргъхæссæг бæлас æмæ йæ дыргъты ном.
4904	Ламетри, Ф. Альгаротти, иу заман ма — Вольтер дæр.
4905	Ланчху́ти ( ) у сахар Гуырдзыстоны ныгуылæны.
4906	Ла-Платæ Ла-Пла́тæ ( ) у Аргентинæйы сахар, провинци Буэнос-Айресы административон центр.
4907	Лариджани архайдта Ираны президенты æвзæрстыты æмæ дзы бацахста æхсæзæм бынат (хъæлæсты 5,94%).
4908	Лас-Вегас ( ) у сахар АИШ -ы хуссар-ныгуылæны, штат Невадæйы стырдæр сахар.
4909	Латвиæгтæ ( ) сты Латвийы бындурон адæм, дзурынц латвиаг æвзагыл.
4910	Латви ( ) у паддзахад Балты денджызы хуссайраг былтыл, кæддæры Советон Цæдисы республикæ.
4911	Латинаг æвзаг (lingua latina) у рагон ромæгты æвзаг.
4912	Латинаг классификацимæ гæсгæ ацы ботаникон хуызы ном у Fagus, уырыссаг ном та — бук.
4913	Латинаг классификацимæ гæсгæ ацы ботаникон хуызы ном у Mespilus.
4914	Латинаг классификацимæ гæсгæ ацы ботаникон хуызы ном у Prunus armeniaca.
4915	Латинаг классификацимæ гæсгæ ацы ботаникон хуызы ном у Sorbus.
4916	Латинаг классификацимæ гæсгæ ацы ботаникон хуызы ном у Viburnum.
4917	Латинаг классификацимæ гæсгæ ацы зайæгойы ном у Trifolium.
4918	Латинизацийы фарслæуджыты архайд абаргæйæ активон уыди æрмæст 1930-æм азты.
4919	Лаупхайм ( ) у Биберах районы дыккаг стырдæр сахар.
4920	Лауызгæнæн у ирон адæмы бæрæгбон, кæцы аразынц Стыр мархойы æртыккаг æмæ цыппæрæм сабатæхсæв.
4921	Леви ( ) у Канадæйы сахар.
4922	Легион «Идель-Урал» кæм цæттæ кодта, уыцы Едлинойы ( Польшæ ) Муса сæмбырд кодта легионерты сусæг къорд æмæ афтæмæй арæзта хæстуацайрæгты алыгъдтытæ. 1943-æм азы февралы растадис Волгæ-тæтæйраг легионы фыццаг батальон æмæ баиу ис белоруссаг партизантимæ.
4923	Лейпциггæрон хæстæмбæлды хæцыны тыххæй Чавчавадзейы схорзæхджын кодтой, «За храбрость», зæгъгæ, фыст кæуыл уыди, ахæм сыгъзæрин хотыхæй.
4924	Лейф йæ фыды бинонтимæ æрбынат кодта Гренландийы ног колониты.
4925	Лейфы бæлцытæ сты зындгонд ахæм манускриптты фæрцы, куыд «Сырхсæр Эричы сагæ», «Гренландæгты сагæ».
4926	Лекс æм феввахс кæны, цæмæй йæ "ныффæуа", Дредд та фаг рæстæг фæивæзта, цæмæй Андерсон дæр æрхæццæ уа æмæ амара Лексы.
4927	Лексикæ абарынæн кæс мæнæ ахæм таблицæмæ: Фыссынад Фыццаг ирон чиныджы къам Ирон текст латинаг дамгъæтæй фыст.
4928	Лекъты Юри Украинæйæ куы æрыздæхтис, уæд сфæнд кодта оперон спектакльтæй стыр концерт сæвæрын.
4929	Ленингоры алы фарс цардысты иумæ ирон, гуырдзиаг æмæ сомихаг адæм.
4930	Ленины проспект ( ) уыд Советон Цæдисы бирæ сахарты ахсджиаг уынджы популярон ном, Владимир Ленины кадæн.
4931	Ленины халагъуыды бынат Ленины халагъуыд у Бетъырбухы æдде музей, Ленин 1917-æм азы сæрды Рæстæгмæ хицауадæй куы æмбæхсти, уыцы цауты тыххæй.
4932	Ленкад бирæ мæйтæ кæй хъуамæ ахастаид, уый банымайгæ, науы трюмтæ тыхнад ныккодтой нуазæн дон æмæ алыхузон провизийæ.
4933	Лен Ка́льмар ( ) у лен Швецийы хуссары, Балты денджызы былгæроныл.
4934	Ленкбалцы ацыдысты канд наудзгтæ нæ, фæлæ ма сауджын, писыр, астроном æмæ араббаг 'мæ экваторон Африкæйы бынæттон æвзæгтæ зонæг, ахæмтæй цалдæр тæлмацгæнæджы.
4935	Ленкорань ( ) у сахар Азербайджаны хуссары, Ленкораны районы административон центр.
4936	Леоны бындур сæвæрдта 1524 азы Франсиско Эрнандес де Кордобæ нырыккон сахары бынатæй чысыл æддæдæр.
4937	Лепанты хæстæмбæлды архайгæйæ, йæхи равдыста æхсарджын хæстонæй, æмæ цыппар хатты фæцæф ис.
4938	Лепрозори (leprosus — хъотырæй рынчын, хъотырджын — хъотыр) — хъотырджынты кæм дзæбæх кæнынц, ахæм сæрмагонд бынат, йæ куыст у хъотырæй рынчынты рабæрæг кæнын, адæмæй ахицæн кæнын æмæ сæ дзæбæх кæнын.
4939	Лепрозориты -иу куы уыдысты, уæд-иу уым сæ коллегæты фæхайджын кодтой сæ фæлтæрддзинадæй; уым-иу фæндагæй дæр бауылæфыдысты.
4940	Леруик ( ) у Шотландийы цæгатагдæр сахар æмæ Шетланды сакъадæхты административон центр.
4941	Лесковац ( ) у Сербийы сахар æмæ муниципалитет, Ябланичы зылды административон центр.
4942	Летиси ( ) у сахар Колумбийы хуссары.
4943	Леты хъæуы цур цæугæдоны ном у Цъала.
4944	Лехурагом ( ) у ком Хуссар Ирыстоны Ленингоры районы хуссар-ныгуылæны.
4945	Ливерпуль Ливерпу́ль ( ) у сахар Англисы цæгат-ныгуылæны.
4946	Ливийы тырыса у хуымæтæджы æнæисты кæрдæгхуыз хъуымац.
4947	Лигæйы уæнгтæ чи уыдис, уыцы интеллегенттæ-националисттæ фыццаг хатт райдыдтой уадзын литературæ æмæ газеттæ ирландиаг æвзагыл, æрæвæрдтой бындур «ирландиаг» скъолатæн, гом кодтой кæфтыты сæрмагонд курсытæ.
4948	Лигр сырдтæ рæзынц æппæт царды дæргъы æмæ зæрондмæ сæ дæргъ æнæ къæдзил банымайгæйæ хæццæ кæны 3 м. Лигры æнахуыр гигантизм рауайы уый тыххæй æмæ цомахъ æмæ сыл тигры ДНК-йы ис рæзыны ген.
4949	Лигрты сылтæ дæттынц байзæттаг, уый æнахуыр у гибридтæн S. Luo et.
4950	Лигъдæтты статус раттыны фæдыл Саламтæ цы курдиат ныффыстой, уым загъдæуыд, Кавказы цæргæйæ барцух æмæ цъистытæ кæй æййæфтой æмæ уым сæ цардæн тас кæй у, уый.
4951	Лидс ( ) у сахар Англисы цæгаты.
4952	Лимæйы фестиат кæнын уыди тæссаг политикон уавæрты тыххæй инæлар Одриайы сæргълæууды азты.
4953	Лингвистикон характеристикæ Фыссынад 1928-æм азы онг хъуымыхъхъ пайда кодтой араббаг алфавитæй.
4954	Лингвисттæм гæсгæ, рагон корейаг алфавит иттæг хорз бæззы корейагау фыссынæн.
4955	Лингво-франкæ-йæ пайдагæныны къабæзтæ куы рауæрæх вæййынц, уæд гæнæн ис æмæ феста койне.
4956	Лион Лион ( ) у Францы сахар, регион Рона-Альпæты сæйраг сахар.
4957	Липецк у Уæрæсейы сахар, Липецчы облæсты административон центр.
4958	Листьев Николайы фырт Владислав (райгуырд 1956-æм азы 10 майы Мæскуыйы — амардтой йæ 1995-æм азы 1 мартъийы Мæскуыйы) уыд Уæрæсейы телеуынынады зындгонд журналист, ОРТ-ы фыццаг генералон директор, амалиуæгдар.
4959	Литератор ма зындгонд уыди куыд дæсны тæлмацгæнæг.
4960	Литераторы æмдугонтæн ацы чиныг сси хæсты ныхмæ манифест.
4961	Литературæйы æвдисæнтæ куыд дзурынц, афтæмæй Мæздæджы скъола ирон адæмы культурон царды сахадыдта куыд ахсджиаг фæрæз национ рухсад рæзыны æмæ национ фыссынады равзæрды хъуыддæгты.
4962	Литературон архайд Æфсæддон службæйæ куы суæгъд, уæд райдыдта йæ литературон куыст.
4963	Литературон киносценаритæ чи фыссы, уый хуыйны кинодраматург.
4964	Литературон сфæлдыстад Омар Хайямы кад дунейыл анхъæвзта йæ бирæнымæц æмдзæвгæты руаджы.
4965	Литературон украинаг æвзаджы бындурыл æвæрд ис хуссар-скæсæн диалект.
4966	Литературон формæ у иумæйаг, фæлæ фылдæр адæм сæ хуымæтæг царды дзурынц бынæттон диалекттыл.
4967	Ли Хунчжан Ли Хунчжан (райгуырдис 1823 азы 15 февралы — амардис 1901 азы 7 ноябры) уыдис Китайы Цины империйы тыхджындæр æмæ дзырддзæугæдæр чиновниктæй иу.
4968	Ли Хунчжан уыдис, Китай Японимæ цы Симонсекы фидыды бадзырд (1895), стæй Уæрæсейы империимæ цы Цæдисон бадзырд (1896) сфидар кодтой, уыдоныл йæ къух æрфыссæг.
4969	Лицей каст фæуынæй 6 азы куы рацыди (1816 аз), уæд Россини ныффыста (20 бонмæ) йæ зындгонддæр уацмыс — оперæ «Сивильяйы хилдасæг», Бомаршейы пьесæмæ гæсгæ.
4970	Лланруст Лланруст ( ) у сахар Уэльсы цæгаты.
4971	Лобачевский канд разагъды ахуыргонд нæ уыдис, фæлæ ма ахуырады æнтыстджын администратор.
4972	Лозаннæ Лозаннæ ( ) у сахар Швейцарийы ныгуылæны, францаг æвзагыл дзурæг кантоны Во сæйраг сахар.
4973	Лозницæйы уынд Лозницæ ( ) у сахар æмæ муниципалитет Сербийы ныгуылæны.
4974	Лоихийы цъупп у денджызы æмвæзады 980 м ныллæгдæр.
4975	Локарно у зындгонд курорт æмæ культурæйы артдзæст.
4976	«Локомотив», 2008 азы декабры ист къам Спортклуб «Локомотив» у спорты бæстыхай Дзæуджыхъæуы Марковы уынджы, Вагæттæ цалцæггæнæн заводы цур.
4977	Лолатæ сты ирон мыггаг.
4978	Ломпады цады уынд Людиновойы сахарæй Ломпадь у Калугæйы облæсты стырдæр аразгæ цад, йæ иу былыл лæууы сахар Людиново (уый тыххæй Людиновойы донуат дæр æй хонынц).
4979	Лондоны ис бирæ фенддæгтæ: Вестминстеры моладзандон, фидар Тауэр, Сыгъдæг Пётры Аргъуан æмæ æндæртæ.
4980	Лондоны метрополитен у дунейы рагондæр.
4981	Лувр у кæддæры Францы къаролты галуан, уый мидæг у зындгонд музей ( ).
4982	Луисвилл ( ; кæнæ ) у сахар АИШ -ы, штат Кентуккийы стырдæр сахар.
4983	Лыстæг насхафæнæй хафт туттургъаны уидаг дæр буары иу хай стæвд кæны горчичникты халдих.
4984	Лыстæг Пелешацы донкъубалыл та ацыди арæн, куыд астæузаманты, фæлæ Венеци æмæ Дубровничы республикæйы ’хсæн нæйы, фæлæ Итали æмæ усташаг Хæдбар паддзахад Хорвати.
4985	Лыстæгсыфджын дугъысыф ( ; ) у бирæазон кæрдæг зайæгой, дугъысыфы хуыз.
4986	Льюльяльяко у бæрзæндмæ гæсгæ дунейы дыккаг архайæг вулкан, фæндзæм у æппæт вулканты астæу, æмæ Ныгуылæны æрдæгтымбылæджы æвдæм цъупп.
4987	Лю́блин ( ) у сахар Польшæйы скæсæны.
4988	Людвигы бахъуыд йе скъола ныууадзын, фæлæ латинаг æвзаг базыдта, ахуыр кодта итайлаг, францаг æмæ ма бирæ чингуытæ дæр касти.
4989	Люксембурджы адæм сты чырыстон (сæ фылдæр сты католиктæ).
4990	Мæга ( ) у чысыл маргъ.
4991	Мæ зæрдæйы абон дæр нæма рафтыдысты, хæстæй нæ хъæумæ цы уæззау хабæрттæ хъуыстысты, æппæт уыдон.
4992	Мæздæгæй Дзæуджыхъæумæ гарнизоны нæ уыдысты амал бахъахъæнын Гуырдзыйы фæндаг фыдми бабырстытæй.
4993	Мæздæджы епископ Гай æмæ сауджын Павел Генцауров (Хъесаты) сарæзтой ирон фыссынады системæ аргъуанты славяйнаг графикæйы бындурыл.
4994	Мæздæджы скъолайы ахуыр ирон æвзагыл кæй цыд, уый фæахъаз ирон абетæ саразынæн.
4995	Мæзджыт арæзт цыди 17 азы дæргъы ( 1602 – 1619 азты) Аббас Фыццаджы барамындмæ гæсгæ.
4996	Мæзджыт дзæвгар хъыгдард баййафта 1779-æм азы зæххæнкъуысты — агъуыстæй ма баззади æрмæст бацæуæны сис.
4997	Мæзджыты арæзтады аргъ уыдис 80 мин сомы, уымæй 50 мин сомы радта Бакуйы миллионер Муртуза-Ага Мухтаров, уый тыххæй пысылмон уырнджыты фæндонмæ гæсгæ мæзджыт хæссы Мухтаровы ном.
4998	Мæзджыты аразынæн стыр æххуыс кодтой туркæгтæ : йæ къултæ сты туркаг мармæрæй æмбæрзт, мидæгæй дзы ис туркаг фирмæ «Устун Авизе»-йы конд 36 люстрæйы.
4999	Мæй æмæ йæм Хур дзурынц: «Ацы Зæхх нæ рафæлдисгæ у, дæу та уымæй рафæлдисын кодтам, æмæ нырæй фæстæмæ Зæххæн хицау уыдзынæ махæй.
5000	Мæ кард у сæрдасæнæй цыргъдæр».
5001	Мæлæтæй фервæзын æнхъæл нал уыдысты.
5002	Мæнæ ам ис уыцы газетæй ист уац: http://ironau.
5003	Мæнæ ахæм аргъ скодта Таймуразы сфæлдыстадæн зындгонд ирон поэт æмæ публицист Хъодзаты Æхсар: «Ныфсхаст къахдзæф æрбакодта Таймураз нæ литературæмæ.
5004	Мæнæ куыд фыссы Хъодзаты Æхсар Алыксандры сфæлдыстады тыххæй журнал «Мах дуг», 2004, №11 : Алыксандры æмдзæвгæ Цъæрукъаты Алыксандры чиныг «Сагъæс»-ы цъар ::Мæнмæ ис иу бæллиц :Адзалыл, чи зоны, æмбæлон..
5005	Мæнæргъыйæ пайда кæнынц ног тындæй.
5006	Мæнæргъыйы донæй ма аразынц лимонад, сæлдæг æмæ къуымæл.
5007	Мæнæргъы нымад у бирæазон зайæгойыл.
5008	Мæнæ уыцы алфавит æмæ йæ дамгъæты транскрипци: Болгайраг клавиатурæ уырыссаг клавиатурæйы æнгæс нæу, уый тыххæй æмæ æндæр принципмæ гæсгæ конд у (хъæлæсонтæ дзы сты галиуырдыгæй, æмхъæлæсонтæ та æппатæй — рахизырдыгæй): Болгайраг клавиатурæ.
5009	«Мæн Ирыстон сахуыр кодта, схъомыл мæ кодта, æмæ дзы хæсджын дæн»,— арæх-иу дзырдта Хаджумар.
5010	«Мæн фидар уырны, — фыста Родс, — мах дунейы æппæты хуыздæр наци кæй стæм, уый.
5011	Мæ ныхас ууыл у, æмæ фыццаг ирон мыхуыр чиныгмæ фаутæ хæссын æнцон у, фæлæ мах фаутæ æвæрын æмæ аиппытæ агурыныл хъуамæ ма уæм.
5012	Мæрдтæ зындоны æфхæрд цæуынц паддзах Барастыры бардзырдмæ гæсгæ, уæлæуыл, æгас уæвгæйæ, цы тæригъæдты бацыдысты, уыдон хынцгæйæ.
5013	Мæрдты бæстæйы ис авд дæлдзæхы, Зындон, Дзæнæт, Дзæнæты суадон, Цъæх нæу, Цæхæрадон, Зындоны цад, дæлимонты бынат, дæлимонты зындон æмæ æндæртæ.
5014	Мæрдты бæстæйы иу хай, фыдгæнджытæ кæдæм бахауынц, уый.
5015	Мæрдты бæстæм Хуыцауы æвастæй фæндаг удæгасæй бацæуыны бар никæмæн ис.
5016	Мæрдты дуне æмæ бæхфæлдисыны фæтк Куыд хатыди ирон лæг мæрдты дуне, уый хорз æвдисы «бæхфæлдисыны фæтк».
5017	Мæскуыйæ сахармæ ис æртæ бацæуæны: Ярославлы сосавæндагыл, Осташковойы сосавæндагыл æмæ МКАД-ы æддаг зилаккы ’рдыгæй, платформæ Перловская кæм ис, уым.
5018	Мæскуыйы дизайн æмæ технологиты паддзахадон университет ( ) у, рог индустрийы специалистты фыццаг уадзын чи райдыдта, уыцы университет.
5019	Мæсыг у католикон аргъуан Campo dei Miracoli-йы (диссæгты быдыр) дзæнгæрæгдон.
5020	Мæхæмæттæ ( ) сты ирон мыггаг.
5021	Мæхæмæтты Алиханы фырт Ахуырбег (райгуырд 1936 азы 30 октябры ) у номдзыд ирон ахуыргонд, историон зонæдты доктор, Уæрæсейы Федерацийы зонад æмæ техникæйы сгуыхт архайæг, ЦИПУ -йы ректорæй 15 азæй фылдæр фæкуыста, ныр у уыцы ахуырдоны президент.
5022	Мæ хæсыл нымайын Уæ Уæлдæрдзинадæн уый тыххæй фехъусын кæнын, æмæ Уæ курын, цæмæй бадзырд радтат мæн кавказаг ахуыргæнинæгты нымæцæй рацух кæныны æмæ мæ райгуырæн бæстæмæ ацæуынæн æмбæлгæ гæххæттытæ бацæттæ кæныны тыххæй.
5023	Мæхъитæ ( ) сты ирон мыггаг.
5024	Мæхъхъæлон литературæйы фæзынд баст уыди мæхъхъæлон фыссынад æмæ адæмон ахуырады фæзындимæ.
5025	Мæхъхъæлон литературæ хауы, Октябры революцийы фæстæ чи фæзындис, уыцы националон литературæты къордмæ.
5026	Мæхъхъæлы Республикæ æмæ Краснодары крайы станицæтæй бирæ сты егъау, чысылдæр сахартæй стырдæр: зæгъæм, станицæ Каневскæйы цæры 45 мин адæймаджы, Орджоникидзевскæйы та — 60 мин адæймаджы бæрц.
5027	Мæхъхъæлы сæйраг сахар у Магас ( 2002-æм азæй фæстæмæ).
5028	Мавританийы картæ Маврита́ни ( ) у паддзахад Африкæйы ныгуылæны.
5029	Мавсол æмæ Артемисияйы скульптурæ та, дам, Пифейæн йæхи конд у. Нырыккон ахуыргæндтæ та æндæр хъуыдыйыл хæст стьк йæ автор, дам, у Биаксис.
5030	Мавсол, дам, куы амард, уæд ын йæ ус скодта стыр хист.
5031	Мавсолы амарды фæстæ паддзахы къæлæтджын бацахста йæ ус Артемисия II.
5032	Магадан у Уæрæсейы сахар, Магаданы облæсты административон центр.
5033	Магелланы донкъубалæй куы ахызтысты, уæд Дрейчы штурмæй аппæрста Арты Зæххы хуссарырдæм, æмæ уымæй рабæрæг ис, Хуссайраг континенты хай кæй нæу.
5034	Магкæтæ кæнæ Маккатæ ( ) сты ирон мыггаг.
5035	Магкотæ сты ирон мыггаг, Мызурæй рацæугæ.
5036	Магнитогорск лæууы цæугæдон Уралы дыууæ былыл, уыцы цæугæдон та Ази æмæ Европæйы ’хсæн арæныл нымад у. Уый руаджы Магнитогорск у азиаг дæр, европæйаг дæр.
5037	Магомедов райста хорз ахуырад, у экономикон зонæдты доктор.
5038	Магомедсалам Магомедов у Дагъистаны раздæры сæргълæууæг Магомедали Магомедовы фырт, Муху Алиевы фæстæ Дагъистаны дыккаг президент ( 2010-æм азы 10 февралæй ).
5039	Мадæлон æвзаг æмæ литературæ сахуыр кодта йæ мады фæрцы.
5040	Мадагаскар у дунейы цыппæрæм стырдæр сакъадах, йæ фæзуат у 587 мин квадратон километры.
5041	Мадизæны дзуар — адæм сæхи тынг кæуыл фæдзæхстой, уыдонæй уыд иу.
5042	Мадизæны куывды-иу цы тæрхон рахастой, уымæн аивæн ницы хуызы уыдис, æнæмæнг уыдис æххæстгæнгæ.
5043	Мад, Мариа-Магдалинæ, чызгæй Кеверих ( 1748 1787 ), уыди галуанмæхау шеф-повæры чызг Кобленцы.
5044	Мад сæм хæстæг никæй фæуадзы, царддзу кæнæг нæл тигрты бон у лæппынты амарын. 8 къуыридзыдæй лæппынты бон свæййы мады фæстæ уайын, æмæ хуыкком ныууадзынц.
5045	Мад хъомыл кодта Шахиды иунæгæй (бинонтæ ахицæн сты), фæлæ актёр йæ фыд æмæ йæ ног усимæ дæр хорз ахастдзинæдтæ дары.
5046	Мады Майрæммæ ныр дæр кувынц тынг зæрдиагæй.
5047	Мады Майрæмы Владимиры иконæ Иконæ ( ) у дзуары ныв.
5048	Мады Майрæмы иконæ Мады Майрæм (Мадымайрæм дæр) чырыстон дины у Йесо Чырыстийы мад.
5049	Мады ном хуындис Сюзаннæ де Ла Порт.
5050	Мады ’рвадæлтæ-иу сывæллоны цыдæриддæр хъæуы, уый сцæттæ кодтой.
5051	Мазарини æмæ Фрондæ 1648-æм азы Францы райдыдта мидхæст (Фрондæ).
5052	Мазаринийы ныхмæлæуджытæ ерыс кодтой кардиналыл хуыздæр эпиграммæ æмæ памфлет (хуыдтой сæ «мазаринадæтæ») ныффыссынæй.
5053	Мазаринийы ныхмæ ралæууыдысты, хъалонты бæрцæй чи хъæрзыдта, уыцы сæудæджергæнджытæ, æрмгусджытæ, æмæ, Ришелье сæ привилегитæ кæмæн байста, æмæ сæ фæстæмæ райсынмæ чи тырныдта, уыцы уæздæттæ.
5054	Мазарини куыста хъомысджын кънйаз Колоннамæ.
5055	Мазарини уыдис, хæсты архайджыты ’хсæн цы бадзырд (Вестфалы фидыд) фидаргонд æрцыд, уый саразджытæй иу.
5056	Мазендера́н ( ; ) у Ираны остантæй иу.
5057	Мазуркæ классикон музыкæйы æндæртæй фылдæр баст у Ф. Шопены номимæ, кæцы ныффыста 60 мазуркæйы фылдæр.
5058	Майами ( ) у сахар Флоридæйы хуссар-скæсæны.
5059	Майкл Уильям Балф разагъдыдзинад райста йæ оперæ «Богемæйаг чызджы» руаджы.
5060	Майклы рауадзынц, уый домы, цæмæй Женяйы дæр рауадзой, зæгъгæ, уый йæ усаг у. Стæй уыдон алидзынц.
5061	Майоттæйы сæйраг сахар у Мамудзу.
5062	Майрæмыхъуатæ ( ) сты ирон мыггаг.
5063	Максимæн бантыстис цардæгас фæлгонцтæ саразын, йæ геройтæ сты, адæмы амондыл чи тох кæны, хорз хъуыддаг аразын сæ хæсыл чи нымайы, ахæм адæймæгтæ.
5064	Максим Воробьёвы ныв ( 1835 ) Сфинкс ( ) у мифон цæрæгой, йæ скульптурæтæ кодтой рагон мысырæгтæ ингæнтæ хъахъхъæнынмæ.
5065	Малави (Ньясаленд‎ 1964-æм азы онг) у паддзахад Африкæйы хуссар-скæсæны, Стыр Британийы раздæры колони.
5066	Малагæ Ма́лагæ ( ) у сахар Испанийы хуссары, провинци Малагæйы административон центр.
5067	Малайзи ( ) у паддзахад Азийы хуссар-ыскæсæны.
5068	Малайы архипелаг дунейы картæйыл Малайы архипелаг дунейы тæккæ егъаудæр архипелаг.
5069	Малакайнаг дины зынгæдæр парахатгæнæг уыд Семён Уклеин.
5070	Малакантæ еклези не сты, фæлæ динон змæлд, — нæй сæм аргъуаны иерархи, сауджынтæ, æппæт кувæн хæдзæрттæн нæй иухуызон фæтк.
5071	Малаканты ахæлиу Малаканты стыр хъæу уыди Дзæуджыхъæуы сконды, Терчы галиу фарсыл.
5072	Мале́ ( ) у Мальдивты сæйраг сахар.
5073	Малийы-фырты дисы бафтыдта национализацийы æгъатырдзинад, æмæ уый охыл ныууагъта политикон куыст æмæ 1920-æм азы æрыздæхтис йæ райгуырæн хъæумæ.
5074	Малиты Васо Малиты Геуæргийы фырт Васо ( 1938 ) у зындгонд ирон поэт æмæ прозаик.
5075	Мали ( ) у Африкæйы паддзахад.
5076	Малусæг, ( ) у бирæазон кæрдæгты мыггаг, дидинæг æфтауы зымæг æмæ уалдзæджы.
5077	Ма мæ тыхсын кæ! : SMS: Cy dyl ærcydi?
5078	Ма-Ма зæгъы Дреддæн, куыддæр амæлæ, зæгъгæ, афтæ, йæ цонджыхъулыл цы девайс ис, уый сдетонаци кæндзæн рæмудзæрмæг уæллаг уæладзгуытыл æмæ ’нæхъæн стыр агъуыст ныккæлдзæн.
5079	Ма-Майы марæндыхтæ бацахстой дынджыр "бæлас"-хæдзары хъаккæнад-уат æмæ йæ æрымбæрзтой егъау æфсæн-рудзынгæмбæрзæнтæй, бахъаккæнды тест скæныны æфсон сæ скусын кодта, фæлæ æрмæст, цæмæй йын Тæрхонылæг Дредд ма алидза, кæнæ æххуысмæ ма фæдзура.
5080	Мамиатæ кæнæ Мамитæ ( ) сты ирон мыггаг.
5081	Мамсыратæ сты ирон мыггаг.
5082	Манагуæ (Departamento de Managua) у Никарагуæйы департаменттæй иу.
5083	Манагуæ, дыууæ сахары астæу кæй уыд, уый тыххæй равзæрстой.
5084	Манагуæйы бындур сæвæрдæуыди 1819 азы.
5085	Манагуæ ( ) у Никарагуæйы сæйраг æмæ стырдæр сахар.
5086	Манамæ ( ) у сакъадахон паддзахад Бахрейны сæйраг сахар, Персы бакæлæны порт.
5087	Манаус ( ) у Бразилийы сахар æмæ порт, штат Амазонасы сæйраг сахар.
5088	Манголæй куы æрыздæхтис, уæд 1807–1808 азты цыдис балцы Кавказы.
5089	Манголты ныббырст æмæ бæрзæйсæттæн дæрæн кæцы скодта туркæгтæн Тимур ( 1402 ), радтой империйæн ссæдз азы æмгъуыд æргъæвд.
5090	Манголты ныббырст ма радта империйæн æнусы рдæг æмгъуыд æргъæвд.
5091	Манголы президент у Цахиагийн Элбэгдорж, 2009-æм азы равзæрст.
5092	Манголы цæрджытæй сæ фылдæр цæрынц быдыры, хизынц фос.
5093	Манготæ Ныхас "манго" цæуы малайлаг ( Индийы æвзæгтæй иу) ныхас "манга"-йæ æмæ йæ португайлæгты фæрцы иннæ европæйаг æвзæгтæ дæр базыдтой.
5094	Мандарин ( ) у æнусонцъæх дыргъхæссæг бæлас æмæ йæ дыргъты ном.
5095	Мансуры фыд Шаабаз уыди Елистанжийы хъæуæй.
5096	Манчестер Манче́стер ( ) у сахар Англисы цæгат-ныгулæны.
5097	Маойы къухы бафтыд йæ бæстæ баиу кæнын, кусæг адæмы цард цыдæр фæхуыздæр кæнын, фæлæ уыцы иу рæстæг политикон террор æмæ культурæйы хауын уыдысты карз Шорт, Филип.
5098	Марæджы куыст сæххæст кодта боливиаг æфсæдты сержант Марио Теран.
5099	Марг ын куы нæй, æмæ уый тыххæй йæхи хъахъхъæнынмæ тæрсын кæны: йæ сæр размæ æрбаппары, афтæмæй йæ дзыхх дæр гом нæ кæны.
5100	Мард æгас кæныны, цæфтæ дзæбæх кæныны тых кæмæ ис, ахæм фæрдыг.
5101	Мардантæ ( ) сты ирон мыггаг.
5102	Мар-дель-Плата ( — æвзист денджыз) у Аргентинæйы стырдæр сахартæй иу.
5103	Мард тигртæй арæх кодтой быдыргътæ, фæстæдæр иу уыдон фæлынд кодтой англисаг аристократты хæдзæрттæ.
5104	Марды чырыны бавæрдтой æмæ йæ рæстæгмæ миты бын дардтой.
5105	Марио Дальмау дзырдта: «Патриотон куысты фæсивæдимæ хъарагъул кæны арты æмæ срæмыгъдты астæу, йæхи мæлæтдзаг тасы бын æвæры».
5106	Марияйы хо Аннæ дæр уырыссаг кънйазмæ чындзы фæцыдис — уый уыдис Черниговы кънйаз Мстиславы ус, уымæн райгуырдис цыппар сывæллоны.
5107	Мария Маркус цухъхъайы Дзæуджыхъæуы ма базонгæ кодта йæ суинаг бинойнаг Маркус Марияимæ.
5108	Мария сæвæрдта цалдæр моладзандоны бындур, уыдонæй зындгонддæр у Владимиры Успенский Княгинин монастырь; ныр дæр кусы.
5109	Маркиз æрлæууыдис, пруссиаг кæрты цур чи бакъорд ис, уыцы философты сæргъы.
5110	Маркс йæ хъус дары зонады сæрмагонд хаймæ, куыд сæйраг ахадæн тыхмæ, социалистон скондады.
5111	Мартъийы ма хуыдтой Тутыры мæй.
5112	Мархо — иронау афтæ хонынц, авд къуырийы чи ахæссы æмæ Комахсæны хæдфæстæ чи райдайы, уыцы Стыр комбæттæнтæ.
5113	Маршруттæ Аконкагуæ нымад у альпинизмы техникон æмбарынадмæ гæсгæ æнцон хохыл, куы сцæуай цæгатаг фахсыл уæд.
5114	Масайаджы тынг æнцонæй ис базонæн — сты бæрзонд, æлвæст, къæсхуыр, цæуынц стыр санчъехтæгæнгæ.
5115	Масайты равзæрд Ахуыргæндтæ куыд сбæлвырд кодтой, афтæмæй, дам, масайтæ сæ равзæрдмæ гæсгæ сты араббæгтæ — сындæггай-сындæггай Нилы гуырæнтæм лыгъдысты æмæ схæццæ сты бынæттон цæрджытимæ.
5116	Масайты цард Африкæ дæр кæддæры Африкæ нал у — европæйаг цивилизаци ам дæр йæхионтæ кæны.
5117	Масатепе ( ) у чысыл сахар Никарагуæйы Масайæйы департаменты.
5118	Масеру ( ) у Лесотойы сæйраг сахар.
5119	Массачусетс уыд фыццаг Стыр Британийы колони, йæ хæдбардзинад чи фехъусын кодта ( 1775 ), уый.
5120	Мате Мате (парагвайаг цай дæр) у цырынгæнæг нозт, бирæ кофеин дзы ис.
5121	Математикæйы нымæц сбæрæг ис рагæй æмæ йæ бæрæггæнæн уæрæхдæр кодта.
5122	Математикон анализы Фрулланийы интеграл хонынц ахæм æнæраст интегралты хуыз: : Формулæ Кæд x нулæй фылдæр кæм у, уым f(x) у æнæскъуыйгæ, уæд: : Сæрмагонд формулæтæ Ацы формулæйæ æвзарынц сæрмагонд формулæтæ.
5123	Математикон статистикæ у зонад, кæцы иртасы статистикæ математикæйы бындурыл.
5124	Мах æм хъуыстам æмæ бирæ рæстæг фырдиссагæй нæ зæрдæтæ се ’муд не ’рцыдысты.
5125	Махарбег райдианы ахуыр кодта Кизеры пансионы, фæстæдæр реалон училищейы (каст æй фæцис 1898 азы).
5126	Махачы кадæн 1922-æм азы сахар Порт-Петровскæн радтой йæ фæсномыджы ном — Махачкала (ома «Махачы фидар, Махачы хъаллæ»).
5127	«Мах дуг», 1962, № 3; *Ардасенты X. Нæ прозæйы сæйраг темæ сси абоны цард.
5128	«Мах дуг» 1965, № 5; * Нæ прозæйы сæйраг темæ ссис абоны цард.
5129	Мах дуг. 1992, №3 ; ) у ил (провинци) Турчы цæгаты.
5130	Мах зарыдыстæм Кънйаз æмæ Куыройгæсы зындгонд дуэт.
5131	Махмуд Ахмадинежад Бразилийы Махмуд Ахмадинежад ( ; 1956-æм азы 28 октябры Гармсары) у Ираны Пысылмон Республикæйы æстæм президент (2005 азы 3 августæй 2013 азы 3 августы онг).
5132	Махмуд Эсамбаев дзы ахъазыди йæхæдæг йæхи; уымæй уæлдай дзы ахъазыдысты зындгонд артисттæ Владимир Тхапсаев, Лейлæ Абашидзе æмæ æндæртæ.
5133	Махъоты Ацæмæз ахуыр кодта Ленинграды æмæ Ереваны консерваториты.
5134	Махъоты хæсты авд хатты цæф фæцис.
5135	Мачу-Пикчуйæн ис тынг дырыс структурæ.
5136	Маяк Маяк у денджызы былыл наутæн фæндагамонæг мæсыг цырагъимæ.
5137	МДТПУ-йы филиалттæ Иу филиал байгом ис Новосибирсчы — НТИ.
5138	Медельин ( ) у Колумбийы дыккаг стырдæр сахар.
5139	Меджлисы бæрны ис закъæтты проекттæ æмæ бюджет аразыны хъуыддаг, стæй æхсæнадæмон бадзырдты ратификаци.
5140	Мединæ ( ) у сахар Сауды Аравийы ныгуылæны.
5141	Медицинæ (арæзт у латинаг ныхасæй medicus «хосгæнæг, дзæбæхгæнæг»), у зонадон æмæ практикон къабаз, здæхт у æнæниздзинад бахъахъхъæнын æмæ фидар кæнынмæ, рагфæдзæхстмæ æмæ низтæ хос кæнынмæ.
5142	Медресейы ма райста географи æмæ астрономийы райдайæн зонæнтæ, базонгæ ис араббаг поэзиимæ, сахуыр кодта скæсæйнаг стихамад.
5143	Медресейы сахуыры фæстæ райдыдта кусын йæ фыды бæсты тæрхондоны, фæлæ рæхджы йæ бахъуыди ныууадзын уыцы бынат.
5144	Мейе дардуынаг уыд æмæ йæ цæст уайтагъд æрæвæрдта ног курдиатджын студентыл.
5145	Меккæ ( Макка, Макка ал-Муккаррама) у сахар Сауды Аравийы ныгуылæны, Сырх денджызæй 100 км æддæдæр.
5146	Мексикæйаг рихиджын лæг Рихитæ сты, иуæй-иу лæгтæ кæй дарынц, ахæм хъуынтæ уæлдæр былыл, фындзы бын.
5147	Мексикæ ( ), официалон ном — Мексикæйы Иугонд Штаттæ ( ) у Цæгат Америкæйы паддзахад.
5148	Мексикаг Арсасио Ванегас Арройомæ уыдис чысыл типографи æмæ уыди зонгæ Мария-Антония Гонсалесимæ.
5149	Мелон период у, 135 милуан азы размæ чи райдыдта æмæ 65 милуан азы размæ чи фæцис, ахæм геологион периоды ном.
5150	Мелыккатæ ( ) сты ирон мыггаг.
5151	Мемуартæ Йæ мемуартыл Коммин кусын райдыдта 1489-æм азы, Вьенны архиепископ Анджело Катойы курдиат æххæстгæнгæйæ.
5152	Мераб Коставайы рауагътой ахæстонæй 1987 азы.
5153	Мериайы чысыл хуымтæ та сын фос хизæн сæрвæттæн баззадысты.
5154	Меринæ у малагасиаг адæмы этникон дæлкъорд, Имеринæйы паддзахад чи сарæзтой, уыцы адæм.
5155	Меркурийы иу кратер хуыйны Басёйы номæй.
5156	Месопотамийы та фæзынди ахæм идейæ, зæгъгæ, дуне арæзт у ныхмæлæуддзинæдтæй: зынг — дон, хъарм — уазал, хус — уымæл æмæ афтæ дарддæр.
5157	Мессинæ (Сицили) æрдæгсакъадахы сахартæ Виллæ-Сан-Джованни æмæ Реджоимæ (Калабри) баст у быранвæндаджы фæрцы.
5158	Месут Йылмаз ( ; райгуырдис 1947-æм азы 6 ноябры, Стамбулы ) у Турчы политик, Турчы премьер-министр XX-æнусы 90-æм азты.
5159	Месут Йылмаз райгуырдис Стамбулы, каст фæци Анкарайы университет, фæстæдæр ахуыр кодта Кёльны университеты дæр ( Герман ). 1983-æм азы уый бацыдис Тургут Озалы ног Фыдыбæстæйы партимæ (ANAP), уым ссис партийы сæрдары хæдивæг.
5160	Мехмед II -æн бантыстис æрбакæнын йæ флот Сызгъæрин Сыкъайы бухтæмæ æмæ уымæй тасы бафтыдта фидары æндæр хай.
5161	Мехмед II паддзахы бадæнмæ схизгæйæ ( 1451 ) фидарæй разæвæрдта уый бацахсын.
5162	Мечиев, дингæнаг адæймаг уæвгæйæ, нæ ныууагъта кæсын дины чингуытæ æмæ скæсæйнаг поэтты уацмыстæ.
5163	Мешхедæн йæ историйы дæргъы уыди ахсджиаг политикон, культурон æмæ динон артдзæсты нысаниуæг.
5164	Мешхед æрбынат кодта Ираны сæйраг сахар Тегеранæй 90 км æддæдæр.
5165	Мёрбюлонгæ ( ) у шведаг сахар Эланды хуссары.
5166	Мивдисæг у предметы архайд æвдисæг ныхасы хай.
5167	Миграци негативон у (ома, бæстæмæ цас æрбалидзынц, уымæй фылдæр алидзынц): -1,15 мигранты цæрджыты алы минмæ дæр ( 2007 азы бæрæггæнæнтæм гæсгæ).
5168	Миграциты теори йæм касти цымыдис æмæ ма тæлмацгæнæджы æххуыс дæр кодта, уымæн æмæ уый йедтæмæ экипажæй испайнагау ничи дзырдта.
5169	Мигъдауы дзуар æрфысым кодта Уæлладжыры комы Цъамады хъæуы сæрмæ.
5170	Мидæггаг дуар дæр фæлындгонд уыдис æфсæйнаг дзуарæй æмæ «бронзæйæ булавкæтæй, ахæмтæ нын æмбæлынц Ольшевскийы коллекцийы æмæ Комунтаг могильничы».
5171	Мидделбург ( ) у сахар Нидерландты хуссар-ныгуылæны, Зеландийы административон центр.
5172	Миджуры хохы уынд Сербийæ, арæны цæджындзтæ дæр фенæн ис Облæсты бæрзонддæр бынат у Миджуры хох, Сербиимæ арæныл у. Уырдæм сцæуæн и æрмæст арæнгæсты барлæвæрдæй.
5173	Мидполитикæйы Мазарини цыдис Ришельейы фæндагыл: централизацигонд рентæ фылдæр кодта хъалонты фæуæлдæры хардзæй.
5174	Мидхæсты азты, Сергей Кировы рекомендацимæ гæсгæ, Саракаев службæ кодта XI-æм Сырх Æфсады.
5175	Мидхæсты карз уылæнтæ дыууæрдæм раппар-баппар кодтой Сосланы дæр.
5176	Мидхæсты рæстæг дыууæ хæцæг фарсы кæрæдзийы ныхмæ тыхмитæ аразынц, ома, исты паддзахад йæ сабыр цæрджыты бындзагъд куы кæны, уый мидхæст хонæн нæу.
5177	Мизынцъаджы хуыз бур у пигмент билирубинæй, уый гемоглобинæй сæвзæры.
5178	Микеле Плачидо ( ; райгуырдис 1946 азы) у италиаг актёр æмæ кинорежиссёр.
5179	Микроэкономикæ – зонад, кæцы ахуыр кæны экономикон агентты куыст кондадон, уарæн, фæлхасгæнæн æмæ ивын архайды.
5180	Милан ( ) у Цæгат Италийы стырдæр сахар, Ломбардийы административон центр.
5181	Миллеры уынг адæргъ ис Уырыссаг драмон театрæй Кировы уынджы онг.
5182	Миллеры уынг Миллеры уынг у зындгонд уырыссаг лингвист Всеволод Миллеры номыл уынг Дзæуджыхъæуы артдзæсты.
5183	Милуанæй фылдæр гуджаратæгтæ цæрынц Пакистаны ; АИШ -ы цæрынц 299 мин гуджаратагау дзурæджы, ома Индийæ рацæуджытæй иу-фæндзæм хай.
5184	Милуаны ’рдæг адæймаджы бæрц амардысты уыцы зæххæнкъуыстæй.
5185	«Минас» Ванойы фыццаг мыхуыргонд уацмыс у цыбыр радзырд «Минас».
5186	Мингечауры донуат у донуат Азербайджаны паддзахады.
5187	Миндиашвили Серго Виссарионы (Бесойы) фырт (райгуырдис 1940 азы, Сарабучъы ) у ирон æмæ гуырдзиаг поэт.
5188	Миниатюрæ Иоанн Скилицæйы хроникæйæ Византийы импери 1000-æм азмæ Змæстыты фæлтæр фæцис 867-æм азы паддзахиуæг кæнын куы райдыдта македонаг династи.
5189	Миниуджытæ æмæ хъаджджытæ Йæ хæрзиуджытыл ын ис банымайын æнцæнттæй бамбарæн кæй у йемæ архайын, кæй фæрцы дзы æфтуан скæнын æнæ фырдæсны архайджыты бон дæр у. VBA-йы хицæндзинæдтыл банымайæн ис скърипт скæнын раст офисон æфтуанты æхсæн.
5190	Миниуджытæ Барады миниуджытæ сты: * Уагæвæрддзинад, ома барады нормæтæ хъуамæ уой æмхуызон конд, иу паддзахады оргæнæй цæуой.
5191	Миниуджытæ * Йæ хъæлæсоны бæрзæнд гоммæ æввахс у. * Йæ хъæлæсоны бынат раззаг у. Уый нысан кæны æмæ æвзаг, цас гæнæн ис афтæ, разæй вæййы.
5192	Миннеаполис Миннеаполис ( ) у сахар АИШ -ы цæгаты, штат Миннесотæйы стырдæр сахар.
5193	Миногми у, мивдисæг æмæ миногоны æууæлтæ кæмæн ис, мивдисæджы ахæм сæрмагонд формæ.
5194	Миногонтæ номдарты фæстæ æвæрд сты (ирон хъуыдыйады дзырдты равæрдæй хъауджыдæр) æмæ номдаримæ баст сты изафеты кæронæй.
5195	Миногон у, предметы миниуæг, æууæл цы ныхасы хай æвдисы, уый.
5196	Минск ( ) у Белоруссийы сæйраг сахар æмæ паддзахады æппæты стырдæр сахар.
5197	Мисионесы сæйрагдæр фенддæгтæ сты дунейы стырдæр æхсæрдзæн Игуасу æмæ рагон иезуитаг мисситы хæлддзæгтæ.
5198	Миссионерты архайд, Сау денджызы былгæрæттæй Абиссинийы уæлвæзты æмæ Сахарæйы оазисты онг уыдис византиаг политикæйы характерондæр æвдисæнтæй иу.
5199	Мистраль уыди, «Revue félibrienne»-йы саразджытæй иу.
5200	Митинг саразджыты, уыдонимæ Идрис Базоркины дæр, фæзылын кодтой национализмæй, фыссæджы ацух кодтой партийы рæнхъытæй, йæ чингуытæ ист æрцыдысты чиныгдæттæй, йæ ном та аппæрстой ахуырычингуытæй æмæ хрестоматитæй.
5201	Митын леопарды хъуынтæ сты фæныкхуыз, æд сау стъæлфытæ.
5202	Миты хахх ам дæр тынг уæллоз æвæрд у (32°40́ х.у. бын — 6000 м).
5203	"Мификон" сакъадах уыди æви ма Баффины Зæхх чидæр байгом кодта раздæр — нырма бæрæг нæу.
5204	Михаил VIII уæрджытыл Чырыстийы цур XIV—XV æнустæ.
5205	«Моабиты тетрад» ( ), зæгъгæ, афтæ хуыйны, тæтæйраг поэт Муса Джалиль Моабиты ахæстоны кæй ныффыста, уыцы æмдзæвгæты цикл.
5206	Могилёв ( ) у сахар Белоруссийы скæсæны, Могилёвы облæсты административон центр.
5207	Моделы нысан у ахуыргæнинæгтæн бауарзын кæнын Уæрæсейы культурæ, уый фæрцы та — дунейы адæмты культурæ.
5208	Моймар ( ; « бирæгъы гагадыргътæ») у, маргджын кæнæ мастгæнæг дыргътæ чи дæтты, ахæм иуæй-иу зайæгойты æмбырдгæнæн ном.
5209	М. О. Косвен стыр ахъаз фæцис Калойы-фыртæн.
5210	Моладзандон уыцы бынаты æнæмæнг лæууыди VII æнусы райдианмæ.
5211	Молдавийы картæ Молдави ( ), официалон ном у Молдовæйы Республикæ ( ) у Европæйы паддзахад, кæддæр уыдис ССРЦ -ы республикæ.
5212	Молде Мо́лде ( ) у фюльке Мёре-ог-Румсдалы сахар æмæ муниципалитет.
5213	Молекулæ исты æддагон факторты руаджы иу уавæрæй иннæ уавæрмæ хизынхъом у. Буаргъæды миниуджытæ баст сты, йе сконды цы молекулæтæ ис, уыдоны уавæр æмæ миниуджытимæ.
5214	Молекулæйы миниуджытæ баст сты цалдæр хъуыддагимæ: 1) йæ сконды цы атомтæ ис, уыдонимæ; 2) куыд баст сты кæрæдзиимæ атомтæ; 3) цавæр бынат сын ис молекулæты хуылфы.
5215	Молекулæ Молекулæ у, дыууæ кæнæ фылдæр атомтæй арæзт чи у стæй хибарæй уæвынхъом чи у, ахæм хайыг.
5216	Молекулæ у, дыууæ кæнæ фылдæр атомтæй арæзт чи у стæй хибарæй уæвынхъом чи у, ахæм хайыг.
5217	Монархийы заман остандарты сæ бынатмæ нысан кодта сах, ныртæккæ та уыдон нысангонд æрцæуынц Мидхъуыддæгты министрады, стæй сæ сфидар кæны Исламон республикæйы президент.
5218	Монографийы автор раст аргъ скодта Ковалевскийы куыстæн ирæтты тыххæй.
5219	Монреаль у дунейы æртыккаг стырдæр францаг æвзагыл дзурæг сахар Париж æмæ Киншасайы фæстæ.
5220	Монреаль ( ; ) у провинци Квебечы стырдæр сахар.
5221	Монтанæйы ныгуылæн хай бирæ хæхтæ ис.
5222	Монтеррей ( ) у Мексикæйы сахар, штат Нуэво-Леоны административон центр.
5223	Монтобаны ахадындзинад фæфылдæр ис XVI æнусы Динон хæстыты рæстæджы — уæд сахар уыди гугенотæгты артдзæст Францы хуссар-скæсæны.
5224	Монток ( ) у гыццыл сахар Лонг-Айленды скæсæны.
5225	Монтпилиер Монтпилиер (Montpelier) у Вермонты сæйраг сахар.
5226	Монумент сæвæрдтой, Дыккаг дунеон хæсты рæстæг Болгарийы чи фæмарди, уыцы советон салдæтты кадæн.
5227	Моравийы зæххытæ æнусы æрдæгмæ (955-æм азы онг) систы венграг æфсæдтæн сæ базæ, ардыгæй балц кодтой сыхагон европæйаг регионтæм.
5228	Моргуатæ ( ) сты ирон мыггаг.
5229	Морозинæ (амардис 1535 азы) ныййардта йын æртæ сывæллоны.
5230	Морозини уыцы рæстæг фæлгæсыд, цы хæзнатæ дзы баззадис, уыдон куыд давтой, уымæ.
5231	Морозини хæсты рæстæг, 1667–1669-æм азты лæвæрдта разамынд Республикæйы флотæн Эгейы денджызы.
5232	Морфемæтæ сты фонемæтæй конд, куыд сæ лыстæгдæр хæйттæй.
5233	Морфологи Æвзаджы морфологион хуыз Дзырд кæнæ морфемæйы райдианы хъæлæсонты иугæнæн нæй.
5234	Моторджын уæрдон тагъд фæивдта цæрæгойтæй-æфтыгъд ласæнты, уæлдайдæр та машинæтæ куы систы æнцонæфтæн бирæ адæмæн æмæ ма 1908 азы модел Ford Model T-йы фæзынды фæстæ, гъеуæд.
5235	Моурауæн Мырзаган куы бауайдзæф кодта, цæмæн афтæ бакодтай, зæгъгæ, уæд ын уый ахæм дзуапп радта: «Сымах, мæ хистæртæ, уæ сæртæ бафснайдтат, алыгъдыстут Хуссар Ирмæ, æмæ уымæн ныууæй кодтон нæ бынтæ.
5236	Моураутæ ( ) сты ирон мыггаг.
5237	Моцарт фæрынчын Прагæйы 1791-æм азы æмæ уыцы аз 5 декабры фæмард 35-аздзыдæй.
5238	Муразæн Хуссар Ирыстоны паддзахадон университеты студенттимæ цы фембæлд уыд, уым уый æрдзырдта ацы уæлдæр ахуыргæнæндонмæ йæ уарзондзинады тыххæй, уымæн æмæ йæхæдæг дæр ахуыр кодта ам.
5239	Мурат зæгъы: Темырболаты амæлæты аз бæлвырд зындгонд нæу.
5240	Муром у Уæрæсейы сахар Владимиры облæсты скæсæны, Уæрæсейы рагондæр сахартæй иу.
5241	Муртакк хуыцæуттæй бирæтæ фæстæдæр райстой чырыстон хуыз.
5242	Мусоргскийы сфæлдыстадыл концертты оперæ «Борис Годунов»-ы уый равдыста Борисы мæлæты ныв, азарыд «Песня о Блохе», зæгъгæ, уый.
5243	Муссæйыл дыууадæс азы куы цыдис, уæд æй райстой Бетъырбухмæ куыд амынæт, уым каст фæцис Павлы æфсæддон училище.
5244	Мустафа Кемаль разæрæвæрдта ном «турк», республикæйы ном та «Туркаг» уымæн æмæ уыцы ном тюркагæвзагон адæмыхæттыты æнгомдзинадæн фæпайда уыдаид.
5245	Мыггæгты ’хсæн æппæты арæхдæр у Кимы мыггаг (корейæгты 21%).
5246	Мыггагæй дыууæ хуызы сты рæзынгонд, цыппарæй æхсазмæ та — хъæддæг.
5247	Мыггаг Меликов у хæлиугонд кавказаг мыггаг.
5248	Мыггагон цардæн йе ’гъдæуттæ куыд хуымæтæг æмæ карз уыдысты, афтæ хъайтар уыд йæ ахаст нарыт эпосæн дæр.
5249	Мыггаг та дзы дæлдæр цыди.
5250	Мыггаг – хæстæджыты стыр къорд.
5251	Мыггаджы иунæг хуыз у Convallaria majalis (майы джыджына).
5252	Мыггаджы минæвæрттæ * Чавчавадзе, Гарсеван Реуазы фырт (1757—1811) — кънйаз, паддзах Иракли II-æмы инæлар-адъютант, йæ номæй Георгиевсчы трактатыл йæ къух чи æрфыста, уый.
5253	Мыггаджы нæмттæ Грекъаг мыггаджы нæмттæй сæ фылдæр сты фыдæлы номимæ баст (патронимиктæ).
5254	Мыггаджы ном баст у бардуаг Тыхосты номимæ.
5255	Мыггаджы тыххæй Фæрниаты тыххæй ис ахæм таурæгъ: Куырттаты комы цардысты бирæ уæлдæр Дзывгъисæй ( Хилакъмæ хæстæг).
5256	Мыдамæст у мыдджын хойраг.
5257	Мыд бирæ низты ныхмæ кæй у, уый бæстон æмбæрстгонд у алы адæймагæн дæр.
5258	Мыкалгабыртæ ныр дæр сты тынг кадджын.
5259	Мымрино у хъæу Орёлы облæсты Хотынецы районы. Æрбынат кодта сахар Орёлы 100 километры æддæдæр.
5260	Мырзагантæ ( ) сты ирон мыггаг.
5261	Мырзаганты Мухарбег Мырзаганты Уанейы фырт Махар райгуырдис 1925-æм азы 8 октябры Куырттаты комы Хæрисджыны хъæуы.
5262	Мысираг гæды сыгъдæг цæрæгойыл нымад уыди.
5263	Мысост райгуырд Ирыстоны Кæрдзыныхъæуы 1909-æм азы.
5264	Мысырæй аль-Кадир хадзыйы цыд акодта Меккæмæ æмæ сыздæхти йæ райгуырæн бæстæмæ эль-хадзыйы номимæ.
5265	Мысыраг историк аль-Махъризийы фыстытæм гæсгæ 1378 азы суфиаг фанатик Мухаммад Саим аль-Дахр, бынаттон зæххкусджыты куы федта сфинксæн кувгæ, тынг смасты æмæ асаста сфинксы фындз.
5266	Мысыры абоны горæт Гизæйы фараон Хефрены пирамидæйы фарсмæ цы Егъау Сфинкс ис, уый ныр фондз мин азы бæрц рæстæг йæхиуыл дис кæнын кæны фæлтæрты.
5267	Мысыры мæзджыт Пысылмон дины ахæлиу Пысылмон дин (Ислам дæр, ) у дунеон динтæй иу.
5268	Мысыры фæстаг паддзæхтæ хорз аудыдтой сæ рагон кувæндæттыл, фæлæ сæм фæстæдæр тых кæнынмæ цæуын райдыдтой фыццаг ассирийæгтæ, стæй персайнæгтæ, бердзейнæгтæ, ромæгтæ, византийæгтæ, араббæгтæ.
5269	Мытищи у Мæскуыйы облæсты культурæ, зонад æмæ индустрийы стырдæр артдзæстæй иу.
5270	Мытищи у Уæрæсейы сахар æмæ Мæскуыйы облæсты Мытищийы районы административон центр.
5271	Мыхуырæй рацыд 1935 азы.
5272	Мыхуырæй рацыдысты йæ 11 чиныджы, уыдонæй 5 сты романтæ.
5273	Мыхуыргонд æрцыд журнал « Мах дуджы » 1955 азы, поэтессæ 19-аздзыдæй æй ныффыста.
5274	Мыхуыргонд æрцыдис æрмæст 1945 азы, популярон сси 1950-тæм азты.
5275	Мыхуыргонд та æрцыдысты æрмæст 1911–1914 азты.
5276	Мыхуырмæ цæттæгонд уыдысты æндæр æмбырдгæндтæ: «Ганис» ( 1906 аз), «Цæсты сыг» ( 1910 ) æмæ æндæртæ, фæлæ уыдонæй иу дæр рухс нæ федта.
5277	Мыхуыры рацыдиc 1973 азы Мæскуыйы, ис дзы 102 таблицæйы æмбарынгæнæн тексттимæ.
5278	Мюнхгаузен ма цасдæр рæстæг зæрдæ дардта пайдаджын отставкæ самал кæныныл (уæд ын цæстахадгæ чинæй фæстæмæ ма уыдаид пенси исыны бар).
5279	Мюнхен уыди ног аивады авангарды центр.
5280	Нæ адæмæй никуы ферох уыдзæн, сымах фæлтæр хæсты рæстæг цы хъæбатырдзинад равдыста, уый», — фыста уыцы аз газет « Рæстдзинад », «Хъæдгæронæй Берлинмæ», ахæм уацы, зæгъгæ.
5281	Нæдæр сæ хъæуы хæрын, раст зæгъгæйæ, хуры тынтæй сты æфсæст хъомысæй уа, йе хæлцæй.
5282	Нæ дзы уыдис къахвæндаг.
5283	Нæ заман фæндыры хуызтæй сси æппæты арæх.
5284	Нæзыйы цъиу ( ) у чысыл мæргъты мыггаг.
5285	Нæ йæм уыдис æфсад дæр, гарнизон Константинополы дардтой венецианæгтæ, Латины империйы уæвындзинад баст уыдис — æрбацæудзысты йæм æххуысмæ тæссаг рæстæг европæйæгтæ æви нæ.
5286	Нæ йыл фæтых сты Нартæ дæр иумæ æмæ «фыдвæды бæсты равзæрстой æвæд».
5287	Нæ комбæстæ Дзимыр цæмæн хуыйны, уый тыххæй баззад иу таурæгъ.
5288	Нæлгоймæгты дыккаг къорд-иу схызт фыццæгты уæхсчытæм.
5289	Нæмттæ гравировкæгонд æрцыдысты фыццаг балконы бын мæсыджы æппæт цыппар фарсыл XX æнусы райдианы.
5290	Нæ рæстæджы, раджы кæддæр калиграфион стилыл чи нымад уыди, уыцы насх сси, ныртæккæ æппæт араббаг бæстæты фыссынæн кæмæй пайда кæнынц æмæ скъолаты кæй ахуыр кæнынц, ахæм растравгон æмæ тæккæ хуымæтæгдæр шрифт.
5291	Нæ рагфыдæлты уырныдта, Нарты байзæддæгтæ кæй сты, уый.
5292	Нæ разагъды бæркадкъух æфсинтæ йын йæ сыфтæй чъиритæ куы ракæнынц, уыдонæн та дзы æмбал нæй.
5293	Нæртон адæм цæмæ баулæфынц Æфсатимæ, уый сын рæдауæй сæххæст кæны.
5294	Нæ сæм уыдис дыргъдæттæ дæр, фæлæ хуссарвæрсты хъæд уыдис æмыдзаг алыхуызон хъæддаг дыргътæй.
5295	Нæ сæ фæндыд, гуырдзиаг скъола сæм байгом кодтаиккой, уый.
5296	Нæу хорз ацы чиныджы фæдыл мæнг ныхæстæ мысын дæр.
5297	Нæ хохы æмæ быдыры зæдтыл-дауджытыл ног зæд бафтыд — Ирон литературæйы зæд!»
5298	Нæ цард æгасæй дæр Хуыцауы къуыхы ис.
5299	Нæ эрæйы агъоммæ 29—27 азты Мизи сси Ромы империйы дæлбар.
5300	Нæ эрæйы агъоммæ 342-æм азы сахар байста паддзах Македойнаг Филиппы æфсад, паддзах æй схуыдта Филипполис.
5301	Нæ эрæйы агъоммæ 377–352 азы дзы паддзахиуæг кодта Мавсол.
5302	Нæ эрæйы агъоммæ V-æм æнусы Эмпедокл рæгъмæ рахаста ног теори.
5303	Нæ эрæйы агъоммæ V-IV æнусты уыцы бынаты уыди фракиаг хъæу.
5304	Надяйы æмдзæвгæты фыццаг чиныг «Ирон цырагъ» рацыди 2005 азы чиныгуадзæн «Ир»-ы.
5305	Назраны фидары талынг къуымы йæ драмæ «Дыууæ хойы» куы фыста, уæд дæр ахæм амондмæ тæхуды кодта.
5306	Найроби Найроби (Nairobi) у Кенийы сæйраг сахар.
5307	Налог - æнæмæнг, индивидуалонæй æнæбаххæстгæнгæ фиддон, тыххæй систæуы паддзахадон 'влæстъы алыхуызон къæпхæнты оргæнтæй алы организацитæй æмæ физикон цæсгоймæгтæй, паддзахад æмæ(кæнæ) муниципалон скæндты архайды финансон ифтонгады охыл.
5308	Налхъуыдис у сылгоймаджы ном.
5309	Намибийы картæ Намибийы регионтæ Æдзæрæгран Намиб Намиби ( ) у Африкæйы паддзахад.
5310	Нанитæ ( ) сты ирон мыггаг.
5311	Нанкин ( ) у Китайы раздæры сæйраг сахар, ныртæккæ провинци Цзянсуйы административон центр.
5312	Нанорталик, Хуссар Гренланди Экономикæ Бирæ азты дæргъы Гренланди экспорт кодта зды æмæ цинк, фæлæ 1990 -æм азы уыдон фесты.
5313	Наполеон Фыццаджы заман галуанæй фыццаг хатт спайда кодта хицауад. 1816-æм азы йæ балхæдта Людовик XVIII.
5314	Нарвæ ( ) у сахар Эстонийы цæгат-скæсæны.
5315	Наркотиктæй чи пайда кæны, ахæм удгоймæгты нымæц у 3-4 милуаны, уыдонæй æртыккаг хай — героины пайдагæнджытæ.
5316	Нартæн æнгом бастдзинæдтæ ис Донбеттыримæ: йæ чызджытæй иу — Дзерассæ нарт Æхсæртæгимæ у домбай нæртон мыггаг Æхсæртæггаты рагмадæл.
5317	Нарт æнусты царды бæсты равзæрста æнусты кад.
5318	Нартхор иры царды Нартхор — ирон адæм æй æмбарынц, цы амоны — « Нарты хор-хæринаг».
5319	Нартхор Нартхор, у ахсджиаг нæмгуыты мыггаг.
5320	Нарты кадджыты зынгæдæр хай æвдисы ацы хъайтарты сгуыхтдзинæдтæ.
5321	Нарты кадджыты йæ хонынц уæларвцæрæг, æвдыст цæуы тызмæг хæстоны хуызы урс бæхыл, урс уæйлаг нымæты.
5322	Нарты фæлгонцты зынынц мифологион персонажты æууæлтæ, ирон адæм Нарты сæ фыдæлтæ хонынц, бæрæг хуызы сын абарæн ис фыццаг адæймæгты мифологион знæмимæ.
5323	Нарты эпосæй Хуссар Ирыстоны уæлдай уарзт кодтой Батырадзы æмæ Сырдоны кадджытæ.
5324	Нарты эпосы ис бæлвырд историон хабæртты æнхъæвзæн: ирон адæм цы бæлвырд историон хæтæнты фесты, уый æвдисынц нарты кадджытæ.
5325	Нары скъолайы фæстæ 1909 азы Иван ахуыр кæнын райдыдта Дзæуджыхъæуы дины скъолайы 1-æм къласы.
5326	Насæн æрдз бахай кодта рæсугъд бур дидинджытæ.
5327	Нас адæймаг базыдта тынг раджы, суанг нæ дуджы агъоммæ.
5328	Нас ирон фынгыл Хосæй уæлдай ма нас у адæймаджы фынджы фидауц дæр.
5329	Нассау ( ) у Багамты сæйраг сахар, Нью-Провиденсы сакъадахыл.
5330	Насталикæй фыст текст æнцон нæу дамгъæтæн фæхицæн кæнын — уымæй къуылымпы кодта мыхуыр (литерæтæ скæнæн нæ уыд).
5331	Насх араббаг бæстæты парахатæй ахæлиу ис XV æнусы æмæ аиуварс кодта, йæхицæй гуырахстджындæр æмæ вазыгджындæр чи уыди, уыцы сулюс.
5332	Нас хорз ахъаз у хæлц тагъддæр æмæ бæстондæр атайыны хъуыддаджы, тъæнгты сæтцъар куы фехæлы, уæд уый ногæй йæ гаччы сбадын кæны, масты дзæкъул цыдæр низы аххосæй куы слæмæгъ вæййы, уæд æй фæхъæддыхдæр кæны.
5333	Нас хорзырдæм фæзыны, æгæр хæрзхуыз чи у, йæ туджы æлхъывдад бæрзонд кæмæн у æмæ йæ гуыбын кæмæн фæхус вæййы, ахæм рынчынты хæрдыл æй куы бафтауай, уæд.
5334	Насхъидатæ ( ) сты ирон мыггаг.
5335	Насы æппытæй ма нырыккон медицинæ пайда кæны.
5336	Натлиа мад йын уыдис йæ фыдымад Франсуаза де Ришелье (йæ чызгон мыггаг уыдис Рошешуар).
5337	Натуралон нымæцтæ Æппæты арæхдæр нымæцтæ сты нымайыны нымæцтæ: иу, дыууæ, æртæ..
5338	Натуралон нымæцы негатив у ахæм нымæц, кæцы уыцы натуралон нымæцмæ бафтаугæйæ дæдды нуль.
5339	Науæд чиныгыл текстологон куыст кæй ничи бакодта, уый фæстиуæгæн типографийы аххосæй хæлд дзырдтæ иртасджытæ нымайынц æцæг дзырдтыл.
5340	Наудзыд 1992-æм азы Германы скуыста ног наудзæуæн канал Рейн —Дунай.
5341	Наулæууæн Добричы облæст ( ) у Болгарийы Цæгат-Скæсæйнаг регионы облæст, йæ сæйраг сахар у Добрич (раздæры Толбухин).
5342	Наутæ куыд арæзтой Китайы, уый дæр стыр диссагæн баззад æнусты дæргъы, иннæ бæстæты ахæм наутæ аразын 350 азы фæстæ базыдтой.
5343	Наутыл цæуыны фадат дзы ис сахар Кумарийы æввæхсты.
5344	Нау уадзын райдыдта куыд æй бафиппайдтой фæстæдæр гом къранты тыххæй, фæлæ фыртарсæй уæдддæр консервтæ донмæ калд æрцыдысты, ома дам уæз фæкъаддæр уа.
5345	Нафи 50 азæй фылдæр кæм кусы, уыцы иртасæн институт Цхинвалы. 2006 азы ист къам Йæ абон Абоны бон Джусойты Нафи цæры æмæ кусы Цхинвалы, Хуссар Ирыстоны.
5346	Нахичеваны уезды хицауæй азырдæг фæкуыста, афтæмæй 1844-æм азы йæ раивтой ног ахæм бынатмæ сахар Ганджамæ.
5347	Нахушевы зарджытимæ аудиокассетæтæ фыццаг фæзындысты 90-æм азты райдайæны.
5348	Нахушевы иу зарæджы ( ) хъуысы сомихаг дудук — цæгъды та йын зындгонд музыкант Дживан Гаспарян.
5349	Национ авиакомпани «Аэроникæ»-йы хæдтæхджыты ис тæхæн куыд Никарагуæйы мидæг иу ранæй иннæ ранмæ, афтæ æндæр бæстæтæм дæр.
5350	Националон æдасдзинады уæлдæр уынаффæдон ( ) у, йæ сæргъы Нымæрдар кæмæн ис, Ираны Пысылмон Республикæйы уыцы æххæстгæнæн политикон оргæн.
5351	Национ Гварди, йæ разæнгардæй, амардта 30 мин адæймаджы бæрц.
5352	Национ Разамынд ногæй радыдта кусын Уфайы, йæ разамонджытæй иу уыдис Гаяз, афтæмæй. 1918 азы августы Хъазаны сарæзтæуыд тæтæры адæмон æфсад.
5353	Нацисттæ Чехословакийы змæстытæ куы сарæзтой, уæд Стыр Британийы премьер Невилль Чемберлен æмæ Францы премьер Эдуард Даладье ацыдысты Германмæ æмæ скодтой Мюнхены бадзырд.
5354	Невиномысск у химион промышленносты ахсджиаг центр.
5355	Негртæй бирæ адæм уынгты ныммардæуыд, сæ хæдзæрттæ та бынсыгъд фæчынди.
5356	Не ’мбæлыд йемæ ныхас кæнын дæр.
5357	Немыцаг æфсад уырдæм куы бацыди, уæд ацыд АИШ -мæ.
5358	Неннаг æвзаг самодиаг æвзæгты къордæй у. Дзурынц ыл 25 мин адæймаджы бæрц егъау фæзуатыл: Колы æрдæгсакъадахæй суанг Енисейы донмæ.
5359	Несебыры зæронд хай у ЮНЕСКО-йы дунеон хæзна.
5360	Нескёйпстадюр Нескёйпстадюр ( ) у сахар Исландийы скæсæны.
5361	Неуке́н ( ) у Аргентинæйы сахар, провинци Неукены административон центр.
5362	Нефейы фæрцы ма рухс федта Бетховены фыццаг уацмыс – вариацитæ Дресслеры маршы темæйыл.
5363	Нефт æмæ æрдзон газы амал кæныны хъуыддаг ныр дæр у экономикæйы бындур.
5364	Нефт æмæ химийы къабазы йæ ном хъуыстгонд у канд Уæрæcейы нæ, фæлæ фæсарæнты дæр.
5365	Нефтуадзæны картæ 1960-æм азты Бургасмæ хæстæг скуыста нефткусæн завод, ныртæккæ у уæрæсейаг егъау компани ЛУКойл-ы сконды.
5366	Нефты æргътæ дынджыр кæй сты, уый фæрцы электроэнерги кæныны ахæм структурæ дæтты инфляци æмæ къуылымпы кæны экономикон рæзт.
5367	Нигер ирон поэзимæ бахаста ног фæлгонцтæ, ног хъуыдытæ, ног темæтæ æмæ поэтикон ног формæтæ.
5368	Нигер сфæлдыстадон куыст кæнын райдыдта 1914 азы.
5369	Нигер ын йæ ном ссардта æмдзæвгæйы «Ахуыссыди заринаг зæрдæ», схуыдта æрыгон поэты Майы фаззон — ома, майау рæсугъд æмæ цыбыр уыд йæ цард.
5370	Низ чи расайы, уыцы вирустæ вæййынц дыууæ хуызы: Variola major (уымæй чи фæрынчын, уыдонæй 20—90 % мæлынц) æмæ Variola minor (мæлынц 1—3 %).
5371	Низы тæмæны наркоманæн хъæуы райдайæн дозæйæ цалдæр хатты стырдæр дозæ (опиатты тугдадзинты куы уадзынц, уæд 100-200 хатты стырдæр).
5372	Никарагуæйæгтæ йæ хонынц Lago Cocibolca кæнæ Mar Dulce (ома Адджын денджыз).
5373	Никарагуæйæгтæн пинол нуазын ахæм тыхджын традици у, æмæ уымæй сæрыстыр дæр вæййынц.
5374	Никарагуæйæ йæ ласынц дунейы алы рæттæм.
5375	Никарагуæйы ис бирæ алыхуызон ланшафттæ.
5376	Никарагуæйы конкистадортæ не ссардтой сыгъзæрин æмæ æвзисты дынджыр голтæ, æмæ уый тыххæй Гранадæ æмæ Леон систы Испанийы аграрон колонитæ.
5377	Никарагуæйы къанау, зæгъгæ, афтæ хонынц Карибы денджыз æмæ Сабыр фурды ’хсæн, Никарагуæйы территорийыл аразынвæнд кæй кæнынц, уыцы къанауы проект.
5378	Никарагуæйы ног президент сси йæ фырт, Луис.
5379	Никарагуæйы фылдæр хай ахсы, хуссарырдæм фæнарæгдæр чи вæййы æмæ картæйы морæхуыз æртæкъуымæджы ’нгæс чи у, уыцы облæст — Никарагуæйаг уæлвæз ( ).
5380	Никарагуæ ( ), кæнæ Республикæ Никарагуæ ( ) у Централон Америкæйы паддзахад.
5381	Никейы импери Латины империйы уавæр уыдис æнкъуыст — грекъæгты фыдзæрдæдзинад æмæ болгайрæгты ныббырстытæ йæ тынг слæмæгъ кодтой.
5382	Никколайы куывд/бæрæгбон кодтой уалдзæджы, мæйы 9-аг боны.
5383	Никкола, Ныккола дæр у ирон адæмы рагондæр бардуагтæй иу.
5384	Нико куы схъомыл, уæд хъавыдис байгом кæнын йæхи равдыстæгтæаразæн æрмадз.
5385	Николай (Nik`oloz) ахæм стыр кадджын бынаты æвæрд нæ уыд.
5386	Николоз уыди зæрдæргъæвд ахуырдзау, уыди хъæлдзæг æмæ цæрдæг, стæй, æвдисæнтæ куыд дзурынц, уыди цыргъзонд æмæ кафаг.
5387	Ниш Ниш Ниш ( ) у Сербийы сахар, Нишавæйы зылды сæйраг сахар.
5388	Н Ныббарын чи зоны, æмбулгæ дæр уый кæны.
5389	Новолакскоейы район ( ), (раздæры ) у Дагъистаны районæй иу.
5390	Новомосковск у уæрæсейаг сахар Тулæйы облæсты.
5391	Новосибирск у Уæрæсейы сахар, Новосибирсчы облæсты административон центр.
5392	Новрудзы саразынц хæринæгтæ авд алыхуызон хæринаджы фылдæр зайæг продукттæй, тæккæ хъуыстгонддæр бæрæгбоны хæринаг у сумаляк — мæнæуы задæй арæзт хæринаг.
5393	Ногæвзæрст уæнг, «Академийы дæлбазыр райсыны» бон хъуамæ зæгъа йæ развæдгæнæджы номарæн ныхас.
5394	Ногæй æсцалцæг кодтой сæ куыст музейтæ, библиотекæтæ, клубтæ. 1980-азты кæронмæ сахары уыд тыхджын индустрион базæ.
5395	Ногæй та тохтæ, ногæй та уæлахизтæ.
5396	Ног административон иуæджы сæйраг сахар ссис Богота (Колумбийы ныры сæйраг сахар).
5397	Ног азы бæрæггæныны æгъдау уыдис нырид Месопотамийы 3 мин азы нæ эрæйы агъоммæ.
5398	Ног азы бон кæнынц дыууæ хуызы.
5399	Ног Английы регионы хай.
5400	Ног бæстæйы фыццаг премьер-министр сси Эдмунд Бартон.
5401	Ногбон кæнæ Нæуæгбон, кæнæ Басилтæ у Ирыстоны кадджындæр бæрæгбæттæй иу.
5402	Ногбоны изæр-иу фæсивæд хæдзар-хæдзар зылдысты, хæдзаронты зарæг кодтой, фысымтæ сæ хъæлдзæгæй хæдзармæ хуыдтой, кæрæдзийы уарзтой бирæ æмæ æнæзæрдæхудтæй цардысты.
5403	Ног газуадзæн скусынæй республикæйы газ тынг фæаслам ис, æмæ йæ куыст та фæхуыздæр.
5404	Ноггбон æхсæв-иу ирон адæм хæдзаргай æмæ сыхгай скодтой стыр æртытæ.
5405	Ноггуырдты иу минæй амæлынц 18,26 сабийы.
5406	Ног Зæхх дунейы картæйыл Ног Зæхх космосæй (НАСО-йы ист къам) Ног Зæхх ( ) у сакъадæхты къорд Цæгаты Ихджын фурды, Карскы æмæ Баренцы денджызты ’хсæн.
5407	Ног Зæххы дæргъ хуссар-ныгуылæнæй цæгат-скæсæнмæ у 925 км.
5408	Ног Зеландийы уынд космосæй Уайты сакъадах — калгæ вулкан Таранакийы хох Ног Зеландийы фыццаг картæ.
5409	Ног лыг æхсадтой уый донæй.
5410	Ног ном рардæуыд националон хъайтар Симон Боливары кадæн, йæ бюст уыдис æвæрд хохы цъуппыл фыццаг схызты — 1935-æм азы.
5411	Ног паддзахады мидæг нæгуырдзиæгтæ уыдысты æппæт цæрджыты 30%.
5412	Ног паддзахады сæйраг сахар сси Плискæ (нырыккон Болгарийы Шумены облæсты у).
5413	Ногперсайнаг æвзаг зындгонд у IX æнусæй, æмæ фыссынæн пайда кæны цъус бандæрхуызонгонд араббаг алфавитæй.
5414	Ног рæстæджы Ганзæйы бонтæ ( ) у, Ног рæстæджы Ганзæйы цæдисмæ цы сахартæ бацыдысты, уыдоны æрвылазон æхсæнадæмон фестиваль.
5415	Ног санньяссæйы амонæг - нысанæвæрд уыд дунейы мидæг аныгъуылынмæ, хи йыл ма сахуыргæнгæ, афтæмæй; цардылцин, эгойы атигъ кæнын æмæ медитаци, кæцы кæны тоталон ссæрибармæ æмæ раирдмæ.
5416	Ног Уренгой у уæрæсейаг сахар Ямалы Неннаг автономон зылды.
5417	Ног Фæдзæхсты æмæ æппæт Библийы фæстаг чиныг у Иоанны æргомады чиныг.
5418	Ног Фæдзæхсты æндæр ирон тæлмац 1994-æм азы рауагъта Евангелийы чырыстæтты-баптистты аргъуанты цæдис.
5419	Ног Фæдзæхсты фыццаг цыппар чиныджы хуыйнынц «Евангели» («Евангели» бердзенагау амоны «фарны уац»).
5420	Ног Фæдзæхсты чингуыты фылдæр хай (21 чиныджы) сты фыстæджытæ.
5421	Ног хæстæгдæр арæнгæсты пост — Маказæ — 2011-æм азы октябрæй цæттæ у, фæлæ нæма кусы, уый тыххæй æмæ грекъаг фарсæй фæндаджы арæзтад нæмæ фæци карз кризисы аххосæй.
5422	«Ног цард» карз тох расидт йæ ныхмæ.
5423	Ногъайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
5424	Ноджы 50–70 милуан адæймаджы пайда кæнынц суахилийæ куыд дыккаг æмæ æртыккаг æвзагæй.
5425	Ноджы йын бахæс кодтой Францæй радавын раззагдæр немыцаг инженертæй иуы — Эйген Зенгеры ( ).
5426	Ноджы йын саразын кодта адæмæн æмбисонды зæппадз.
5427	Ноджы — культурæ, дзыллон информацийы фæрæзтæ æмæ дины фæдыл Комитеты Сæрдар.
5428	Ноджы ма абсолютон асмæ гæсгæ стырдæр уæрхæдты тыххæй фæзæгъынц бæрзæндтæ, нолмæ хæстæджыты (ома экватормæ) тыххæй та — ныллæджытæ.
5429	Ноджы ма архайдта телеканалы ТНТ-йы проектты «Окна» æмæ «Смех без правил».
5430	Ноджы ма бирæ дон æмбырдæуы атмосферæйы, æврæгъты æмæ доны пъары хуызы.
5431	Ноджы ма Дюмезиль иртæста ирон адæмы эпос, æмæ уым ссардта диссаг параллельтæ кельтаг таурæгътимæ. 1978-æм азы Дюмезилы равзæрстæуыд Францы академийы уæнгæй. 1984-æм азы ахуыргонды схорзæхджын кодтой Чино дель Дукайы премийæ.
5432	'' Ноджы ма Инкотермс-2010-ы нысанггонд сты 4 термины, кæдон хауынц æрмæстдæр денджыз-транспортмæ æмæ территориалон дæтты транспортмæ:'' :1.
5433	Ноджы ма иу этимологи рагъмæ рахаста Л. И. Лавров, уый æмбарын кодта Рекомы ном араббаг «ракам» кæнæ «рукам»-æй ома тыгуыр, цæнд.
5434	Ноджы ма йын бацамындæуыд, адвентизмы доктринæтæм бахæссинаг чи у, ахæм цалдæр ивддзинады.
5435	Ноджы ма Мачу-Пикчу арæх фæхонынц «арвы сахар» кæнæ «мигъты сахар», иуæй-иухатт ма йæ фæхонынц «инкты сæфт сахар».
5436	Ноджы ма рагон грекъаг мифологийы тигртæ хатгай æвдыст цæуынц леопардты бæсты Дионисы (Вакхы) уæрдон ласджытæй.
5437	Ноджы ма рахызты сæрмæ тагъд фæзындысты Батистæйы хæдтæхджытæ.
5438	Ноджы ма тигртæ нысан кæнынц территори мит кæнæ мæр хъæмпус кæнгæйæ.
5439	Ноджы ма тигрты бон у цуан кæнын егъау халхортыл — индиаг къамбец, гаур, æмæ цæгатаг саг.
5440	Ноджы ма у æнæмæнг аивадон цæстдард кадртæ кæнынмæ æмæ актёртæн ‘мæ нывисæн-къордæн рæстмæ бардзыртæ дæттын зонын, ома, ма йын ирдгæнæг ныхасгæнæн миниуджытæ хъуамæ уа.
5441	Ноджы ма уый архайы къорд æндæр фарстайыл: социолингвистикæ, этнолингвистикæ, Уæрæсейы æвзæгты кæрæдзийы ’хсæн архайд.
5442	Ноджы ма хъусты цæгаты ис ирд фæнысæнттæ.
5443	Ноджы ма чипсыты ис акриламид (2-пропенамид), æмæ фыртæвдæй куыстзылд кæцы баййæфта, ахæм, æндæр крахмалон продуктты (зæгъæм, сурвых картофы, кæнæ дзулы), фæлæ доны фыцгæ - нæйы.
5444	Ноджы ма Эстеван æмæ Изабелæн уыди иунæг чызг - Терезæ да Гама.
5445	Ноксвилл ( ) у америкаг сахар, Теннессийы æртыккаг стырдæр сахар ( Мемфис æмæ Нашвиллы фæстæ).
5446	Ном æмæ тырыса Ацы партийы ном райстæуыд Перуйы Коммунистон партийæ — Абимаэль Гусман бындур кæмæн æрæвæрдта, уыцы маоистон партизанон организаци дæр хæссы ахæм ном — Æрттивгæ фæндаг.
5447	Ном «Византияйы импери» (сахар Византиймæ гæсгæ, уый бынаты Ромы император Константин I Цытджын IV-æм æнусы райдайæны бындур сæвæрдта Константинополæн ) паддзахад райста ныгуылæйнаг историкты куыстыты нырид йæ сæфты фæстæ.
5448	Ном «газет» рацыд италиаг дзырд «гасетæ»-йæ (афтæ хуынди лыстæг æхца).
5449	Номдар у, предмет чи нысан кæны æмæ фарстатæн «чи?
5450	Номдар у сæйраг лексикæйы категоритæй иу.
5451	Номдзыд ахуыргонд ам арвыста йе ’взонджы бонтæ, ам тох кодта тиранийы ныхмæ, ардыгæй фæхауæггаг тиранийы аххосæй.
5452	Номенклатурæ Номенклатурæ у химион баиугæндтæн ном æвæрыны æгъдæутты æмбырдгонд.
5453	Номивæг у, предмет, предметы миниуæг кæнæ предметы бæрц цы ныхасы хай амоны, уый.
5454	Ном « РЦИ — Аланийы сгуыхт ахуыргæнæг » фидаргонд кæмæн у, кадджын ном «РЦИ — Аланийы ахуырады сгуыхт кусæг» радтынмæ ахæм кусджыты не ’вдисынц.
5455	Ном « РЦИ – Аланийы сгуыхт дохтыр » фидаргонд кæмæн у, кадджын ном «РЦИ – Аланийы æнæниздзинад хъахъхъæнынады сгуыхт кусæг» радтынмæ ахæм кусджыты не ’вдисынц.
5456	Ном Уырыссагау Дзæуджыхъæу у Владикавказ, ома «Кавказы сæйраг сахар».
5457	Ном «Чжили» дзырдæй-дзырдмæ ратæлмацгæнæн ис афтæ: разамынд кæмæн дæттынц, уый.
5458	Номы равзæрд Зонадон æгъдауæй дзырд «реком»-æн ныронг нæй бæлвырд этимологион бындур.
5459	Номы равзæрд Сахары ном Манагуæ фæзынд индейаг дзырд Мана-ахуак-æй.
5460	Номы этимологи Æхсæртæг Нарты кадджытæм гæсгæ Æхсар райгуырд фыццаг кæркуасæны, Æхсæртæг та – дыккаг кæркуасæны, Бонвæрноны скастмæ.
5461	Норвегиаг денджыз Норвегийы денджыз у денджыз Цæгаты Ихджын океаны кæроны, Скандинавийы æрдæгсакъадах, Исланди æмæ Ян-Майены ’хсæн.
5462	Норилскмæ ма хауы цæрæн сырæзтад «Оганер», кæцыйы цæры иу-дæс æрдзæйы бæрц адæймаджы.
5463	Норилск у хуызджын згъæрты стыр центр.
5464	Нори́льский индустриа́льный институ́т) у дунейы тæккæ цæгатаг ахуыргæнæндæттæй иу.
5465	Норрчёпинг у стыр промышленнон центр.
5466	Ноуруз (نوروز) — ирайнаг къæлиндары фыццаг бон, уалдзæджы райдайæн, аккаг у мæй Фарвардины (فروردین) Ормазд бонæн (21 мартъимæ æввахс); бонæмиасад — бон æмæ æхсæвы æмхуызонад; рæзт æмæ дидинæфтыды сезоны райдиан.
5467	Ноябрь (джеоргуыбайы мæй) ( ) у мæйтæй иу, октябрь æмæ декабры ’хсæн.
5468	Нумеа ( ) у Ног Каледонийы сæйраг сахар.
5469	Нуречы ГЭС цы электрон тых дæтты, уый у æппæт бæстæйæн фаг (домæны 98%).
5470	Нуры, ( ) у кæрдæг зайæгой, хъæдындзы хуыз, халсар.
5471	Нуэва-Эспартæ ( ) у Венесуэлæйы 23 штаттæй иу.
5472	Нывгæнæг базонгæ ис, Паоло Яшвили кæй сарæзта, уыцы символист-поэтты къорд «Æрвцъæх сыкъатæ»-йы уæнгтимæ; архайдта, гуырдзиаг архитектурæйы æвдисæйнæгтæ чи ахуыр кодта, уыцы археологион экспедициты; халдих кодта бирæ рагон фрескæтæ.
5473	Нывгæнæг фæзиан 1980-æм азы июлы, цыди йыл 84 азы.
5474	Нывгæнджыты стыр дуне.
5475	Нывы ис бадæг сылгоймаг (Мады Майрæм), йæ хъæбысы сывæллон бады, æмбæрзыйæ стыр кæлмæрзæнæй.
5476	Нывыл зылд куы нæ уа къутæрмæ, уæд фидæны тыллæг уыдзæн бæрæг къаддæр, стæй ног талатæ дæр рæз не схæсдзысты æмæ къутæр фæцæнкуылгъуыз уыдзæн.
5477	Ныгæд æрцыдис сахар Эрзерумы Харманлийы мæзджыты цур.
5478	Ныгæд у Нью-Йорчы район Къвинцы, дзуттаг уæлмæрд "Маунт Хеброн"-ы цы сомихаг хай ис, ум.
5479	Ныгуылæн Европæйы арæзт персайнаг грамматикæты ’хсæн тæккæ зынгæдæртæй иуыл нымад у, францаг иранист Жильбер Лазар кæй сарæзта, уый.
5480	Ныгуылæнимæ æмахæстытæ æппынфæстаг æркодтой Константинополы бацахстмæ æмæ бæстæйы хæлдмæ, феодалты растадтæ та ихсийын кодтой паддзахады фæстаг тыхтæ.
5481	Ныззайы иу хатт 2-3 азы мидæг.
5482	Ныййарджытæ йæ ныхмæ нæ цыдысты æмæ йын алы сфæлдыстадон райдыды æххуыс кодтой.
5483	Ныййарджытæ Йæ фыд Мелитон зыдта уырыссаг æмæ цалдæр кавказаг æвзаджы, æмæ службæ кодта чиновникæй Ермолов æмæ Паскевичы администрациты.
5484	Нымæт (хъуымац) у уæрст хъуынæй кæнæ синтетикон фæскъауæй конд æнгом хъуымац.
5485	Нымæцон у, предметты нымæц кæнæ рæнхъæвæрд цы ныхасы хай æвдисы, уый.
5486	Нымад у нырыккон историографийы бындурæвæрджытæй иуыл; у, фыццаг францаг мемуарты (мысинæгты) автор.
5487	Нымад у Уæрæсейы фыццаг æфсæнвæндагыл.
5488	Ныр ансамблæн разамынд дæтты Тенгиз Сухишвили.
5489	Ныр ахстæй цæрынц иу 30 сырды ахæм хуыз ахуырстимæ.
5490	Ныр ацы территориты фылдæр хайыл тигртæ цагъд æрцыдысы; егъаудæр популяцитæ баззадысты Индийы æмæ Индокитайы.
5491	Ныр бирæ азты дæргъы æдзæрæг у. Хъæуы ном Хъупта кæцæй равзæрдис, уый ничи зоны.
5492	Ныр гæнах сси музей.
5493	Ныр дæр адæм уыцы бынат хонынц Малаканкæ (Малаканты сых).
5494	Ныр дæр ахсджиаг промышленнон центр у: размæцыд дзы сты хæдтулгæаразæн, хæцæнгæрзы индустритæ, «Ижнефтемаш»-ы аразынц нефткъахджытæм алыхуызон машинæтæ.
5495	Ныр дæр Ирыстоны цæрджыты фылдæр хай 'сты чырыстæттæ.
5496	Ныр дæр математикæйы кæронмæ дзырд не сты хауы нуль натуралонты æмбырдмæ, æви нæ.
5497	Ныр дæр музейон комлекс у паддзахадæй хъахъхъæд объект.
5498	Ныр дæр Сан-Франциско æмæ Лос-Анджелесы цæрынц малакантæ, ис сæм сæхи кувæн хæдзæрттæ.
5499	Ныр дæр стыр удон ахадындзинад ис уыцы регионæн «Да се говори за Велико Търново без пристрастие е невъзможно.
5500	Ныр дæр у Финляндийы æртæ стырдæр æмæ ахсджиагдæр сахарæй иу (æндæр дыууæ сты Хельсинки æмæ Тампере ).
5501	Ныр дзы ис 1250 адæймаджы æмæ 15 мин та резервы.
5502	Ныр дзы ис иу хæдзар цæрæгой.
5503	Нырдуджы Канадæ у федеративон паддзахад, æххæстдзыд 10 провинцийæ æмæ 3 территорийæ.
5504	Ныр Зæххыл нулоныл нымад у Гринвичы зæронд обсерваторийы уылты, Лондоны хуссар-цæгаты цы меридиан цæуы, уый.
5505	Ныр лæууы Гринвичы, Лондонмæ ’ввæхс, ( Стыр Британи ).
5506	Нырма абоны онг кæрæдзийæ чызг нæма ракуырдтой, хо æмæ æфсымæрдзинад афтæ тынг хъахъхъæнынц.
5507	Ныр ма дзы баззадис цалдæр хæдзары цæрæг.
5508	Ныр ма цæрынц, уым чи райгуырд, ахæм адæймæгтæ.
5509	Ныртæккæ æдзæрæг у. Гыбыттæ уыдис Четойтыхъæуы хай.
5510	Ныртæккæ æдзæрæг у. Хъæу æрбынат кодта Сонгуыты доны галиу был.
5511	Ныртæккæ æдзæрæг у. Цардысты дзы Дзапартæ, Дзидахантæ.
5512	Ныртæккæ а территоритæ сты уыцы сахарты сæйраг туристон бынæттæ.
5513	Ныртæккæ ахæм ном хæссы, йæ зæххыл чи ис, уыцы æфсæйнаг фæндаджы чысыл станцæ.
5514	Ныртæккæ ацы парти у хицауиуæггæнæг парти æмæ Ныгуылæн æрдæгкъорийы стырдæр галиуон змæлд.
5515	Ныртæккæ бирæ адæм ком нал дарынц, фæлæ раздæрты адæймаг айк райста æмæ дзы скомдзаг кодта, уæд уый амыдта æмæ йæ ком суагъта.
5516	Ныртæккæ дæр ацы бæрæгбон у кадджын.
5517	Ныртæккæ дæр ма кæнынц ацы ритуал.
5518	Ныртæккæ дæр ма сæ мæсгуытæ хæлдтытæй уым сты.
5519	Ныртæккæ дæр хуыйны Хъæууат, хауы Заманхъулы зæххытæм.
5520	Ныртæккæйы рæстæджы Аларды у, адæм арæхдæр табу кæмæ кæнынц, уыцы дзуæрттæй иу.
5521	Ныртæккæйы рæстæджы дæр цыфæнды куывды хистæр Уациллайы номыл рауадзы гаджидау.
5522	Ныртæккæ Ксантийы сахар у Болгарийы Смоляны сахары æфсымæрон сахар, дыууæ сахары Европæйы Цæдисы сконды иумæ кусынц регионы цæрджыты цард хуыздæр кæныныл.
5523	Ныртæккæ кусынц 8 маршруты, цæуыны мызд у 10 сомы ( 2010-æм азы 1 январæй ).
5524	Ныртæккæ ма Калотыхъæуы ис мæсгуытæ æмæ хæдзæртты хæлдзæгтæ.
5525	Ныртæккæ ныгуылæйнаг компанитæ архайынц ууыл, цæмæй сын уа нефт æмæ газ кусыны бар, фæлæ сæ къуылымпы кæнынц дыууæ хъуыддаджы.
5526	Ныртæккæ рагон театр у реставрацигонд æмæ дзы арæзт цæуынц алыхуызон равдыстытæ.
5527	Ныртæккæ сахары ис бирæ заводтæ, цалдæр университеты, егъау амаддзæгтæ.
5528	Ныртæккæ сахары уыцы хай хуыйны Ирыхъæу.
5529	Ныртæккæ Свети-Влас, Хурджын был æмæ Несебыры ’хсæн арæнтæ нал цæстуынгæ сты — уазæгуæттæ сбирæ сты, æмæ Несебыры бакæлæны былтыл цы цæрæнуæттæ лæууынц, уыдон иу сахары хуызæн сты (афтæ хуынд Болгайраг ривьерæ), афтид бынæттæ уыдоны ’хсæн нал баззадысты.
5530	Ныртæккæ сурзæххы дæсæм хайы бæрц хуымгæнд у, 24% та сты хизæнтæ.
5531	Ныртæккæ та кусы газет «Пульс Осетии»-йы.
5532	Ныртæккæ уый разамынд дæтты Дзæуджыхъæуы Вахтанговы номыл Уырыссаг академион театрæн.
5533	Ныртæккæ уыцы æмбарынадмæ хаст сты цалдæр зонады къабазы, уыимæ филологийы æдде чи ис, ахæмтæ: тюркаг адæмты истори, фольклор, дин æмæ афтæ дарддæр.
5534	Ныртæккæ фидар кусы куыд музей.
5535	Ныртæккæ Финляндийы бакæлæны кусынц мæнæ ацы : * «Silja Line».
5536	Ныртæккæ фылдæр æххæстгонд цæуынц, бындур чи хъуамæ бафидар кæна, ахæм зæххыбыны куыстытæ.
5537	Ныртæккæ цухъхъа æрвылбоны царды нæ дарынц, фæлæ йын ис бæрæгбоны, райстбавæрды дарæсы нысаниуæг.
5538	Ныртæккæ Чили у Хуссар Америкæйы сабыр æмæ хъæздыгдæр паддзахæдтæй иу.
5539	Ныртæккæ шиитты алыхуызон коммунæты дингæнджытæ цæрынц, зæгъæн ис æмæ æппæт пысылмон бæстæты.
5540	Ныр та архайы проектыл «Горцы от ума.
5541	Ныр та йæ ногæй рацаразынц.
5542	Ныр та хайад исы Ирыстоны чемпионаты æмæ дзы æртæ хатты счемпион ис.
5543	Ныр тигры уæнгтæй пайда кæнын Китайы у хъодыгонд, тигрыл цуангæнджыты та æфхæрынц мæлæты тæрхон рахæссынæй.
5544	Ныр у æдзæрæг, фæлæ дзы раздæры хæдзæртты къулты фрагменттæ ныр дæр ис.
5545	Ныр уыцы дзаумæттæй цалдæр æвæрд æсты ЦРУ-йы.
5546	Ныр уыцы сахар Финляндийы у. * 1 июны — Мæскуыйы ахæстонмæ бакодтой паддзах Фёдоры (Фёдор II, Годуновы Борисы фырт) æмæ йæ мады.
5547	Ныр уыцы сахар Финляндийы у. Ацы бон райгуырдысты * 1605 — Испанийы къарол Филипп IV ( ).
5548	Ныр цæ нал цæдтæ кæнынц.
5549	Ныр цæрдзыстæм куы загьтой, уæд ныннæрыд Фыдыбæстæйы Стыр хæст.
5550	Ныры дуг 1807-æм азы Уæрæсейы æфсад фыццаг хатт бабырста Хъарсмæ.
5551	Ныры дуджы хабæрттыл ныхас цæуы йæ иннæ уацмысты. 1961-æм азы мыхуырæй рацыд роман «Каштановый дом».
5552	Нырыккон æвзагзонынад æвзаг æмбары куыд ныхасы факттæ иртасыны фæстиуæгæн арæзт системæ.
5553	Нырыккон æвзаджы уыцы дихдзинад нал ис, æмæ йæ бæсты хъæлæсонтæ хицæн кæнынц сæ æнæфæцудгæдзинадмæ гæсгæ.
5554	Нырыккон Белгород Белгороды ис цалдæр уæлдæр ахуырады уагдоны.
5555	Нырыккон болгайраг æвзаг лæууы адæмон æвзаджы бындурыл, стыр тæваг ын дардта аргъуаны славяйнаг æвзаг (рагон болгайраг дæр æй хонынц), стæй уырыссаг литературон æвзаг.
5556	Нырыккон Болгарийы кмет у бынæттон (хъæубæстæйы, сахары районы кæнæ кметады ) администрацийы хицауы хуындад.
5557	Нырыккон Бомбейы бындур сæвæрдæуы 1672-æм азы.
5558	Нырыккон грамматикæйы методтæ фæзындысты рагон Индийы, индиаг грамматисттæй зынгонддæр у Панини (нæ эрæйы агъоммæ дыккаг æнус).
5559	Нырыккон Грекъ у дунейы ахсджиагдæр туристон бæстæтæй иу.
5560	Нырыккон гуырдзиаг алфавиты ис 33 дамгъæйы; стыр дамгъæтæ дзы нæй.
5561	Нырыккон дунейы паддзахæдтæй фылдæр хуыцаубон нымайынц къуырийы фæстаг боныл (ISO 8601 стандартмæ гæсгæ дæр афтæ у) æмæ дзы фæлладуадзæн бон у. Израиль æмæ иуæй-иу пысылмон паддзахæдты хуыцаубон у хуымæтæджы куыстбон.
5562	Нырыккон ном та сахарæн радтой дагъистайнаг хъæбатыр Махачы номыл.
5563	Нырыккон ном та у кады нысан Эшвиллы губернатортæй иуæн, кæцыйы ном уыдис Сэмьюэл Эш.
5564	Нырыккон официалон бæрзонд банымадæуыд 2006-æм азы GPS-сбарсты æххуысæй, уый размæ официалон бæрзондыл нымад уыдис 5007 м. 1934-æм азы 30 декабры официалон номаивдмæ цъупп хуындис Ла-Колумнæ (La Columna).
5565	Нырыккон Уæрæсейы 379 станицæйæ бирæтæ хъазахъхъаг хъæутæ нал сты.
5566	Нырыккон фыссынад райрæзти, Андреас Шёгрен цы алфавит 1844-æм азы сарæзта, уымæй.
5567	Нырыккон хиндийы литературон формæйы бындур сси, Уттар-Прадешы ныгулæны цы хариболийы диалектыл дзурынц, уый.
5568	Нырыккон чындзæхсæвы æгъдау Ныр Ирыстоны ирæд нал исынц.
5569	Нырыккон Эрачы истори райдыдта 200 азы размæ.
5570	Ныры онг дæр чызджы не ссардтой.
5571	Ныры официалон фыссынал у латинаг алфавиты бындурыл, туркаг фыссынады æнгас.
5572	Ныры рæстæгмæ ацы киноныв Турчы у тынг популярон.
5573	Ныры рæстæджы йын нал баззадис бынат.
5574	Ныры рæстæджы ныхас «Интернет»-æй куы спайда кæнынц хуымæтæг ныхасы, уæд фæдзурынц фылдæр хатт Æппæтдунеон тыны тыххæй æмæ йæ мидæг информаци ис, ууыл, фæлæ физикон хызыл нæ.
5575	Ныры рæстæджы сæ нал уадзынц домбæйттыл цуан кæнын, фæлæ уæддæр сусæгæй сæ куыст кæнынц, науæд рæсугъд чызджы зæрдæ цæмæй æрфæлмæн кæндзынæ?.
5576	Ныры рæстæджы сериал скæнджыты контракт даргъгонд æрцыд 2011-æм азы онг, ома 13-æм сезоны фæстæ рацæудзæн дыууæ сезоны фылдæр.
5577	Ныры рæстаджы дзы дыууæ мыггаджы йеддæмæ ничи цæры.
5578	Ныры рæстаджы ма дзы баззад æртæ хæдзары.
5579	Ныр яхтæ «Гранмæ» у Революцийы Музейы хай.
5580	Нысаны хуызæн ын иу йæ сыкъатыл æртæ угарды скодтой, йæ бæрзæйыл та йын-иу бафтыдтой къæлæт.
5581	Ныфссастæй император Алексей I Комнин (1081—1118) куырдта Ромы Папæйæ 1095 азы цæмæй йын аххуыс кæна æфсад райсыны хъуыддагыл Ныгуылæн Чырыстон дунейæ.
5582	Ныффыста 180 наукон куысты, уыдоны æхсæн 15 сты монографитæ æмæ пособитæ.
5583	Ныффыста иу уацау («Джанаспи»), иу роман («Кæфхъуындар», æххæстæй мыхуыргонд никуы æрцыд) æмæ цалдæр пьесæйы.
5584	Ныффыста курдиат Павел I-мæ.
5585	Ныффыста къорд романы, уыдоны ’хсæн: «Заповедь», «Испытание», «Прикосновение», «Противоборство».
5586	Ныхæстæ æмæ зæлтæ баиугæнгæйæ йын бантыст сæ хъуыды фæарфдæр кæнын.
5587	Ныхæстæ æмæ зæлтæ тынг рæсугъд сбадтысты кæрæдзиуыл цикл «Нежность»-ы.
5588	Ныхасæй-ныхасмæ нысан кæны "горизонталон бæндæн", æмæ цæуы сæ рæнхъы 'ппæты уынгæ симболæй - с' астæуыл цы бæндæн (цунæ) ис, уый нысанæй.
5589	Ныхас дзы цæуы цæугæцардгæнджыты цæрдтыты тыххæй революцийы азты.
5590	Ныхас ноуруз фыццаг рабæрæг ис персайнаг равзæрæнты дыккæгæм æнусы фæлæ хъуыдтаг йæхæдæг бæрæггонд цыдис Ахаменидты династийы рæстæджы 648—330 æзты мах эрæйы агоммæ.
5591	Ныхас «тигр» цæуы бердзенаг æвзагæй ( ), уый та йæхæдæг цæуы рагперсайнаг *tigri, уидагæй «*taig» нысаниуæгимæ «цыргъ; цырд».
5592	Ныхас у адæймæгтæн сæ кæрæдзийы ’хсæн дзурыны фæрæз, сæрмагонд æвзаджы конструкцитæй бæлвырд уагæвæрдтæм гæсгæ чи пайда кæны, ахæм.
5593	Ныхас у адæймаджы архайды ахсджиагдæр хуызтæй иу, уый фæрцы адæймаг йæ алфамбылай дуне æмбары, стæй йæ зонæнтæ æндæр адæймæгтæн дæтты æмæ фæдылдзу фæлтæртæм сæ æмбырд кæны.
5594	Ныхас цæуы, магусайæ цæлуарзаг, фæсдзæуины «диныл» чи бафтыд, ахæм ницæйагыл.
5595	Ныхас цæуы, «Согъдаг грамматикæйы тыххæй этюд», зæгъгæ, уымæн йæ дыккаг томыл — ахъаззаг куыст у, Бенвенист кæронмæ ахæццæ кодта номдзыд иранист Ренэ Готьойы фыдæбон (ахуыргонд йæхæдæг фæмардис Фыццаг дунеон хæсты).
5596	Ныхасы равзæрд Æппæтвыццаг, «SPAM»-ныхас фæзынди 1936 азы æмæ æмбæрсты цыд, куыд SPiced hAM (судзаг цæххуывыд (уырыс.
5597	Ныхмæдзырды нысанæн 1861-æм азы ноябры мæйы Кешев ныффыста фидиуæн Кавказы комитеты фæткдары номыл.
5598	Оберек у мазуры хуыз алы дыккаг такты æртыккаг хайыл акцентимæ.
5599	Обзоры истори Сахарыл цæуы 3 мин азы.
5600	Облæстты нæмттæ сты сæ сæйраг сахары номмæ гæсгæ.
5601	Облæст у хæххон, лæууы, Софияйы алфамбылай цæфхады хуызæн цы хæхтæ и, уыдоныл.
5602	Облæст у хъæууон хæдзарады ахсджиаг регион.
5603	Облæст фæзындис 1934-æм азы реформæйы фæрцы, фæстæдæр йæ территори бирæ фæкъаддæр ис (фен картæ).
5604	Облæст цы территори ахсы, уый фæзуат у 3084,3 км² (Болгарийы фæзуатæй 2,7 %).
5605	Облæст цы территори ахсы, уый фæзуат у 3544,066 км², ома æппæт Болгарийы территорийы 3,19 %.
5606	Облæст цы территори ахсы, уый фæзуат у 5549 км².
5607	Облæсты автомобилон код у Е. Облæсты сконды ис географион регион Пирины Македони.
5608	Облæсты бон у æдæппæт 900 туристты бæрц æрхонын.
5609	Облæсты индустрийы сæйрагдæр къабаз у згъæры куыст æмæ машинæарæзтад (æппæт индустрион раконды 42,7 %, 2004-æм азы).
5610	Облæсты ис карелаг адæмы рагон дæлкъорд (Тверы карелæгтæ), 14 мин адæймагæй фылдæр сты.
5611	Облæсты экономикæйы сконды канд туризм æмæ транспорт рæзмæцыд не сты, фæлæ индустри дæр.
5612	Обсерватори Чысыл хайты детектор Чакалтайæйы обсерваторийы 5220 м бæрзæндыл лæууы Чакалтайæйы астрофизикон обсерватори ( ), пайда дзы кæнынц æнæхъæн дунейы бирæ университеттæ.
5613	Объективон æцæгдзинад домы алы хъуыддагмæ дæр æппæтвæрсыгæй кæсын.
5614	Оденсейы Аргъуан Оденсе О́денсе ( - ) у Данийы æртыккæгæм стырдæр сахар.
5615	Один у хæсты æмæ уæлæхизы хуыцау, хæстонлæгты бардуаг æмæ Вальхаллæйы хицау.
5616	Оертелы метод уайтагъд апарахат ис Европæйы.
5617	ОКАТО (общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления) у, Уæрæсейы чи ис, æппæт ахæм объектты (хъæуты, сахарты, цæугæдæтты æ. а. д.) классификаци.
5618	Ока у Уæрæсейы европæйаг хайы стырдæр цæугæдæттæй иу, Волгæйы ахсджиагдæр рахиз фæрсагдон (Волгæмæ бакæлы Дæллаг Новгороды сахары).
5619	Оклахомæ-Сити ( ) у Оклахомæйы сæйраг сахар.
5620	Окленд: * Окленд (Ног Зеланди) (Auckland) — Ног Зеландийы стырдæр сахар.
5621	Окоталь Окоталь ( ) у Никарагуæйы сахар, Нуэва-Сеговийы сæйраг сахар.
5622	Окситайнаг тырысайы верси Окситайнаг æвзаджы картæ Окситани ( ) у, окситайнаг æвзагыл кæм дзурынц, уыцы зæххыты иумæйаг ном.
5623	Окситанаг æвзаг ( ) у ромайнаг æвзæгтæй иу.
5624	Октябрæй июнмæ бакæлæны дон у ихæмбæрзт.
5625	Октябры йæ снысан, кодтой Люблины зылды уырысы æфсæдты командæгæнæгæй.
5626	Октябры революцийы агъоммæ Уæрæсейы дæр куыстой медресетæ, цæрджытæй сæ фылдæр пысылмон диныл хаст кæм уыдысты, уыцы регионты.
5627	Октябры революцийы фæстæ Финлянди расидтиc йæ хæдбардзинад, ууыл советон хицауад сразы ис.
5628	Октябры социалистон революцийы дæс азы куы сæххæст ис, 1927-æм азы Ленины халагъуыды ран сарæзтой гранитæй конд цырт (йæ автор — архитектор А. Гегелло).
5629	Олафы фæзмынгæ, Лейф æрласта чырыстон алчеры Гренландимæ æмæ йæ саргъуыдта.
5630	Олеарийы чиныджы «Московийæм балцы радзырд» ( 1656 ) Дæллаг Новгород ( Окайы рахиз фарс) æмæ хъæу Канавино (галиу фарс) XIX æнусы кæроны.
5631	Олимпаг хъæзтыты дыууæ хатты чемпион æмæ дунейы æхсæз хатты чемпион уæгъдибар хъæбысхæстæй.
5632	Олимпи Оли́мпи ( ) у Вашингтоны сæйраг сахар.
5633	О́льборг ( ) у сахар Данийы цæгаты.
5634	Ома, Æгьуызаты Иуанейы хъуыдымæ гæсгæ чиныг у адæмæн йæ удварны рæзт сбæрзонд кæныны хос æмæ йæ национ хиæмбарынад райтынг кæныны фæрæз.
5635	Ома, æппæт зæдтæ æмæ дауджытæ уый дæлбар сты, уый цы сфæнд кæна, уымæн аивæн нал ис, йæ зонд, йæ хъару æппæтыл дæр тых у, æппæтыл дæр æххæссы.
5636	Оманы бакæлæн Оманы бакæлæн ( - Khalīj ‘Umān, - Daryâ-ye ‘Omân) у, Ормузы донкъубалы фæрцы Аравийы денджыз æмæ Персы бакæлæн чи бæтты, уыцы бакæлæн.
5637	Омар канд математикон иртасæнтæ нæ кодта, фæлæ ма ссис зындгонд астроном.
5638	Омар Хайям æгас дунейæн зындгонд у йæ цыппаррæнхъонты ( рубаиты ) фæрцы.
5639	Омар цы къæлиндар сарæзта, уымæй Ираны пайда кæнынц 1079-æм азæй фæстæмæ.
5640	Омарыл æхсæрдæсаз азы куы цыдис, уæд рыны азарæй амардис йæ фыд, фæстæдæр — йæ мад.
5641	Ома хъуыдыйады мидæг дзырдтæн сæ бынæттæ ивыны бар нæй.
5642	Ома, хъуыдыйады мидæг дзырдты рæнхъæвæрд испайнаг æмæ ирон æвзæгты бынтон æндæрхуызон у. Дзырдæй-дзырдмæ тæлмац, æнæ грамматикон ивд, суанг хæстæгдæр æвзæгты ’хсæн скæнæн нæй.
5643	Ома, цы курай, уый дæдтæг.
5644	Операцийæн йæ советон æрдæг пълан кодта фæлтæрд хæстон офицер Фёдор Толбухин, фæстæдæр Советон Цæдисы æмæ Болгарийы хъæбатыры ном кæмæн радтой, уый.
5645	Орбитæйы баззадысты 7 боны æмæ 20 сахаты.
5646	Организацийы бындур æвæрд æрцыдис Мадриды 1928-æм азы 2 октябры католикон сауджын сыгъдæг Хосемария Эскрива де Балагерæй.
5647	Органикон æмæ æнæорганикон баиугæндтæн ном æвæрынæн ис цалдæр номенклатурæйы.
5648	Орджоникидзе, 1963; * Ардасенты X. Нæ прозæйы сæйраг темæ ссис абоны цард.
5649	Орджоникидзе, 1967; * Цыма лæууын æз кувæндоны раз.
5650	Орджоникидзе Константины фырт Григол (Серго) ( гуырдзиагау სერგო ორჯონიკიძე; 1886 — 1937 ) уыд зындгонд революционер.
5651	Орёл у уæрæсейаг сахар, Орёлы облæсты административон центр.
5652	Оригиналы цы фæткыл æвæрд сты, ахæм фæтк сын хъуамæ уа тæлмацы дæр.
5653	Ориноко ( ) у Хуссар Америкæйы ахсджиагдæр цæугæдæттæй иу.
5654	Оркнейтæ у Шотландийы 32 облæстытæй иу.
5655	Оркнейты стырдæр сакъадах у Мейнленд (дзырдæй-дзырдмæ «материк»); æдæппæт сакъадæхты нымæц у 70 бæрц, уыдонæй 50 сты æдзæрæг.
5656	Ортега — Никарагуæйы президент 1984-æм азы ноябры Ортега æвзæрст æрцыд Никарагуæйы президентæй æмæ 1985 -æм азы 10-æм январы официалон æгъдауæй райдыдта кусын йæ ног бынаты.
5657	Ортъеуы чи райгуырдис, уыцы зындгонд адæм * Цоциты Уасил — хæстон тæхæг, Советон Цæдисы Хъæбатыр.
5658	Оруэлл аристократон мыггагæй кæй уыдис, уый йын баххуыс кодта бацæуын Лондоны элитарон Сыгъдæг Киприаны скъоламæ.
5659	Оруэлл тох кодта Арагойнаг æмæ Теруэйлаг фронтты, уым фæцæф ис фашистон снайперы нæмыгæй.
5660	Оруэлл уæддæр бархи æфсæддон службæ кодта, уыд газет «Обсервер»-ы (Observer) корреспондентæй, Би-Би-Сийы фæлгæсæгæй.
5661	Оруэллы фыд уыд англисаг колониалон службæгæнæг, кæцы куыста таможнæйы фæткдаруаты, уыди аристократон мыггагæй рацæуæг.
5662	«Ос-Бæгъатыр» Вано историон очерктæ фыста 1920-æм азты дæр.
5663	Осмайнæгтæ сахары фидар рацæразтой афтæ хорз, æмæ сын бантысти персайнаг Надир-Сахы æртыхст бафæразын ( 1731 ).
5664	Османты империйы территориалон экспанси 1299—1633 1453-æм азы 30 майы райсомы аст сахатыл Мехмет II уæлахизимæ æрбахызт сахармæ æмæ бардзырд радта, сахары централон соборæй мæсджыд саразын.
5665	Останы ис 9 стыр университеты.
5666	Останы ма ис ахæм сахартæ: Боруджерд, Алигударз, Доруд, Нурабад.
5667	Отряды скондмæ бацыдысты, боливаристон æмæ геваристон цæстæнгастæ кæмæн уыдис æмæ 18 азæй фылдæр кæуыл цыдис, ахæм нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ.
5668	Оулафсвик Оулафсвик Оулафсвик Оулафсвик ( ) у кæсагахсæг сахар Исландийы ныгуылæны.
5669	Официалон æвзæгтæ сты англисаг æмæ францаг, уый тыххæй æмæ Камеруны зæххытæ кæддæр уыдысты Стыр Британи æмæ Францы дæлбар.
5670	Официалон паддзахадон æххуысы йеддæмæ, уыцы æмæ æндæр европæйаг бæстæты хицæн цæрджытæ æрвыстой Грекъмæ æхца, хæцæнгæрзтæ, суанг ма сæхæдæг барвæндонæй тох кодтой грекъæгты фарс.
5671	Охос-дель-Саладо ( ) у зæххыл тæккæ уæллоздæр вулкан æмæ Хуссар Америкæйы дыккаг хох бæрзæндмæ гæсгæ (хох Аконкагуæйы фæстæ).
5672	Охриды Клименты ном хæссынц Скопьейы стырдæр аргъуан æмæ Софияйы паддзахадон университет.
5673	Очерк фыст у уæлмонцæй, фактты сæ аууон кæнынц æнкъарæнтæ, фæлæ йæ нысан уыд хуымæтæг æмæ рухс: гыццыл адæмы историйы фæрцы ныфсджын æмæ сæрыстыр кæнын, сæ тыхтыл сæ баууæндын кæнын, историон-культурон арæзтадмæ разæнгард кæнын.
5674	Очеркы ма ис бакæсæн V æнусы историон цыртдзæвæн — Нузалы аргъуаны къулыл фыстыты тыххæй дæр.
5675	Пæррæстатæ ( ) сты ирон мыггаг.
5676	Павел I йæ нæ райста.
5677	Павлодар ( ) у сахар Хъазахстаны цæгат-скæсæны, Павлодары облæсты административон центр.
5678	Паддзахæн иузæрдион лæггадгæнæг афицер хорзæхджын цыди майдантæй, лæвæрттæй æмæ мæгуыр кæм цардаид, фæлæ æгъдауыл бинонты хъуыддаг бакодта æмбискары.
5679	Паддзахад æмæ хицауады сæргълæууæг у президент.
5680	Паддзахад — æхсæнады хицауадон-политикон организаци, паддзахадон суверенитет, къухдариуаджы ’мæ тыхфæлгъуыды аппарат, æмæ ма у сæрмагонд барадон уагæвæрд скæнæг, нысангонд территорийыл.
5681	Паддзахад йæ фæзуатмæ гæсгæ (43 094 км²) дунейы ахсы 130-æм бынат.
5682	Паддзахадмæ хауы, Африкæйы скæсæйнаг былмæ ’ввахс цы чысыл сакъадæхтæ ис, уыдонæй цалдæр.
5683	Паддзахадон арæн облæсты разтæн стыр ахъаз у арæны сæрты æмгуыстад аразынæн.
5684	Паддзахадон гербтæ рангмæ гæсгæ * стыр герб — йе ’ппæт элементтимæ.
5685	Паддзахад уагъта хи æхца.
5686	Паддзахады æмæ æгас Централон Америкæйы стырдæр цад Никарагуæйы æмбæлынц æдзæхх доны чи цæры, ахæм акулæ (2—3 метры дæргъæн) æмæ кардгæсаг ( ).
5687	Паддзахады иунæг аэропорт ис Воары сакъадахыл.
5688	Паддзахады иунæг аэропорт у Воар сакъадахы.
5689	Паддзахад ын кæнæ æххуыс кæны, кæнæ йæ рохуаты ныууадзы; йæ ахуыр кæнынæн ахъаз у кæнæ та нæу; йæ бон у, æмæ йæ ассимиляцийы ’рдæм здаха, тыхмийы фæрцы архайа уыцы хъуыддагыл, йе та чысыл адæмты æвзæгтæй пайда кæнын æппындæр ма уадза.
5690	Паддзахады ног президент ссис сылгоймаг Виоле́та Ба́рриос де Чамо́рро ( ; райгуырдис 1929 азы 18 октябры).
5691	Паддзахады нырыккон президент у Серж Саргсян ( 2008-æм азæй ).
5692	Паддзахады облæстытæ Буркина́ Фасо́ ( ) у паддзахад Африкæйы ныгуылæны.
5693	Паддзахады сæйраг сахары аэропорт хуыйны Аугусто Сандинойы номыл.
5694	Паддзахады стырдæр банктæ, фæсарæйнаг æхсæнæдтæ æмæ агенстæдтæ сты Стамбулы.
5695	Паддзахады фæзуат у 916.445 км², цæрынц дзы 26,4 милуан адæймаджы.
5696	Паддзахады цæрджытæ Цæрджыты нымæцы рæзт Никарагуæйы чызджытæ Цæрджыты нымæц у 5,8 милуаны ( 2008 -м азы июлы æввахсон бахыгъдмæ гæсгæ), уыдонæй 54% цæрынц сахарты.
5697	Паддзахады цæрджыты фылдæр хай пысылмон диныл хæст сты.
5698	Паддзах амард 1943-æм азы æнæнхъæлæджы, Гитлеримæ йын цы фембæлд уыди, уый цалдæр боны фæстæ.
5699	Паддзах Борис III -æмы фырт.
5700	Паддзах Борисы къам Борис III уыд Болгарийы паддзах 1918 -æм азы 3 октябрæй 1943 -æм азы 28 августы онг.
5701	Паддзахиуæг кæнын уыдаид тынг зынвадат уыцы кæсын-фыссын нæзонгæ зæронд лæгæн, йæ цуры куы нæ разындаид йæ хæстæг Юстиниан.
5702	Паддзах Карл V ын радта маркизы титул ( ).
5703	Паддзах Симеон I-æмы рæстæг 865-æм азы онг болгайраг хицауиуæггæнджытæ хуындысты хантæ.
5704	Паддзах Симеон I-æмы рæстæг 865-æм азы онг Болгарийы хицауиуæггæнджытæ хуындысты хантæ.
5705	Паддзах Симеон I куы хицауиуæг кодта ( 893 — 927 ), паддзахады тых йæ тæмæны уыд, йæ арæнтæм бахауд егъау фæзуаты зæххытæ (кæс картæйыл), сæйраг сахар сси Преслав (раздæры муртаттаг сæйраг сахары бæсты).
5706	Паддзах Фердинанд I-æмы фырт æмæ паддзах Симеон II-æмы фыд.
5707	Пазарджик у Болгарийы хуссары сахар, æрбынат кодта Родопаг хæхтæй цæгатырдæм цæугæдон Марицæйыл, Софияйæ 110 км æдде.
5708	Пайда дзы кæнынц парфюмерион æмæ кулинарон заводты, кæнынц уымæй нуазынæн цай дæр.
5709	Пайда кæныны формæйы ивд Иуæй-иу хатт буаргъæдæй пайда кæнынæй рынчын рахизы регулярон пайда кæнынмæ.
5710	Пайда кæны фылдæр æрмæст æртæ енергийы хуызæй: газ, рухс æмæ æртæгæй. 1990-æм æзты онг суг æмæ æвзалыйæ дæр.
5711	Пайда кодтой уымæй алыхуызон адæмтæ, уыдоны ’хсæн ирон адæм дæр.
5712	Пайда Салатон стъæлха æмæ хуымæтæг стъæлха сты рæзынгонд.
5713	Пакистан фæзынди 1947-æм азы Бритайнаг Индийы уæрсты руаджы.
5714	Пакистаны газеттæ XXI æнусы онг фыстой дæсны фысджытæ, стæй уыцы къухæй фыст газеттæ тираж кодтой.
5715	Пакистаны картæ Пакистан дунейы картæйыл Пакистан (Пысылмон Республикæ Пакистан) ( ) у азиаг паддзахад Индийы фурды былгæрон.
5716	Пакъуысындз у зайæгойы ном.
5717	Палеологты династийы герб Æдтаг тасы рæстæг империйы хъуыдис æнгомдзинад, сабырдзинад æмæ хъомыс.
5718	Палеологты эпохæ та уыдис йæдзаг растæдтæй æмæ граждайнаг змæстытæй.
5719	Палеонтологты хай нымайынц æмæ ацы хуызы равзæрынæн нæ хъуыдис цæмæй йæ фыдæл хуызтæ Маньчжурийы хуызон къаннæг участокыл цардаиккой.
5720	Палийаг равзæрæнтæ дзурынц Буддæ фæмард ацы хабарæй 218 аз раздæр.
5721	Памираг æвзæгтæ сты, скæсæн-ирайнаг æвзæгты хуссар къордмæ чи хауы æмæ Памиры адæмтæ кæуыл дзурынц, æвзæгты уыцы ареалон къорд.
5722	Панамæйы Гевара æмæ Феррер ныффæстиат сты се ’хца фæуды тыххæй, Рохо дарддæр араст Гватемалæмæ.
5723	Панамæйы картæ Панамæ у Централон Америкæйы паддзахад.
5724	Панетæйы центрмæ дæрддзæгæй географи нæ пайда кæны: бæззы афтиддæр планетæйы тынг арф бæстæты афыстæн, кæнæ космосы орбитæтæ нымайынмæ.
5725	Пантеоны ныгæд чи æрцыдис, уыдоны номхыгъд: * Иоселиани, Джабæ (1926–2003), Гуырдзыстоны политик.
5726	Папьяментойыл цæуынц бынæттон газеттæ, ис ыл Википедийы хайад дæр.
5727	Папьяменто у креолаг æвзаг, йæ бындуры ис испайнаг æмæ нидерландаг æвзæгтæ.
5728	Парагвай ( ) у Хуссар Америкæйы паддзахад æнæ денджызмæ рацæуæн.
5729	Парвиз Давуди ( ; райгуырдис 1955-æм азы Тæхраны ) у ирайнаг политик, 2005-æм азы 11 сентябрæй у Ираны фыццаг вице-президент.
5730	Париж фыццаг бынат ахсы дунейы студентон сахарты рейтинджы.
5731	Парижы Лингвистон æхсæнады æмæ Азиаг æхсæнады раздæры фыццаг нымæрдар, бирæ бæстæты академиты æмæ æхсæнадты кадджын уæнг профессор Эмиль Бенвенист амардис Версалы 1976-æм азы 3 октябры, авд азы дæргъы æгомыг фæуæвгæйæ æмæ стыр хъизæмæрттæ февзаргæйæ.
5732	Парламенты у иупалатæон æмæ бирæпартион, æмæ дзы ис ис 33 депутаты.
5733	Партийы бындур 1961-æм азы сæвæрдтой радикалон студенттæ.
5734	Партийы президент Рубен Берриос Мартинес у Социалистон Интернационалы цытджын сæргълæууæг.
5735	Партийы фыццаг къорд архайын райдыдта Дыгуры Чырыстонхъæуы (ныр у сахар Дигорæ ), стæй та ахæм къордтæ фæзындысты Цæгат Ирыстоны æндæр хъæуты дæр.
5736	Парчы цардæгас зайæгойты коллекцийы ис 5 мин хуыз, мыггаг æмæ формæйæ фылдæр, уыимæ бæлæстæ æмæ цъыхырыты 2 мин хуызмæ æввахс.
5737	Пастухов йæхи бацæттæ кодта Сæнайы хохмæ схизынмæ, цæмæй сараза нывыл топографион картæ.
5738	Пастухов кæй систа, Сæнайы æмæ Эльбрусы хæхты уыцы къамтæн абон дæр ис стыр зонадон ахадындзинад.
5739	Пастуховы къам Пастухов Василийы фырт Андрей ( 1860 1899 ) уыдис зындгонд уырыссаг хохиртасæг æмæ топограф.
5740	Пастуховы марды раз ныхас кæнгæйæ, номдзыд кавказиртасæг Д. Д. Пагирев загъта: «Андрей Василийы фырт йæхицæн ном скодта, Стыр æмæ Чысыл Кавказы сæйраг бæрзæндтæ æвæллайгæйæ æмæ ныфсджынæй кæй иртæста, уымæй.
5741	Патрæтæ ( ) у сахар Гречъы ныгуылæны.
5742	Патриархалон цардыуаджы гуыппырсартæ фидар хæцынц, чи ныссæфтæг, ахæм мæлинаг æгъдæуттыл, сæ къæхты бын ссæндынц сидзæр чызджыты, рухсмæ кæй тырнынц, æрмæстдæр уый тыххæй.
5743	Певек Певек ( ) у сахар Уæрæсейы цæгаты.
5744	Педагогикæ рагæй-æрæгмæ афтæ домы, цæмæй сабитæ райдайæн кълæсты ахуыр кæной сæхи мадæлон æвзагыл.
5745	Педагогон институт рацарæзтой æртæазон курсытæм, ахуыры аз та-иу райдыдта 1-æм августæй.
5746	Пединститутæн Алыксандр канд йæ аразæг нæ уыд, фæлæ ма йын йæ ахуырадон фæндаг дæр нывыл сæвæрдта æмæ дзы фæкуыста 1937 азмæ.
5747	Пенсиисæг куы сси æмæ фылдæр рæстæг ын куы уыд, райтынг кодта йæ сфæлдыстадон куыст, уæлдайдæр 1994-æм азы фæстæ.
5748	Периодон закъон Ацы закъон раргом кодта Д.И. Менделеев 1869-æм азы 1-æм мартъийы.
5749	Периодон закъоны графикон бавдисæн у элементты периодон системæ (зындгонд у куыд Менделеевы таблицæ дæр).
5750	Перник у Болгарийы сахар цæугæдон Струмæйыл.
5751	Персайнаг æвзаджы бирæ диалекттæ кæй ис, стæй сæ фылдæр (уыдонимæ тегерайнаг диалект дæр) литературон æвзагæй дард кæй лæууынц, уыйадыл зæгъæн ис æмæ ахуыргонд персайнæгтæн сæ фылдæр сты дывзагонтæ.
5752	Персайнагау фыссынæн пайда кæнынц, араббаг фыссынады бындурыл чи сарæзтæуыд, ахæм персайнаг алфавитæй.
5753	Персайнагау чи дзуры, уыдон æрвылбоны хуымæтæджы царды, стæмтæй фæстæмæ, литературон æвзагæй пайда нæ кæнынц, фæлæ уыимæ, диалектты ’хсæн ис уыйбæрц бирæ хъауджыдзинæдтæ æмæ сæ ис схонæн хицæн æвзæгтæ.
5754	Перси, XIV æнус Насх ( ) у, араббаг фыссынадæй чи пайда кæны, уыцы æвзæгтыл фыссыны сæйраг æмæ тæккæ популярондæр фæтк (шрифтты мыггаг).
5755	Персы бакæлæны регион нефтарæх кæй у, уый охыл ын ис тынг ахсджиаг геополитикон ахадындзинад.
5756	Перт ( ) у сахар Австралийы хуссар-ныгуылæны, Ныгуылæн Австралийы сæйраг сахар.
5757	Перуйы базонгæ сты индейаг кечуайæгты æмæ аймарайæгты цардимæ, уыцы рæстæджы зæххыты хицæутты эксплуатацийы бын уыдысты æмæ сæ хормаг гуыбынтæ коккæйысыфтæй сайдтой.
5758	Перумæ мæнæ-мæнæ хъуамæ æрбабырстаиккой Сан-Мартины æфсæдтæ æмæ де ла Сернайы фарслæуджытæ куырдтой вицæ-къаролæй, цæмæй сæвæра æфсады сæргълæууæгæй æмæ хæстон цæдисы хистæрæй, раттой йын инæлар-лейтенанты цин.
5759	Пехлевиаг æвзаг (пехлеви, астæуккаг персайнаг æвзаг) у ирайнаг æвзæгты хуссар-ныгуылæн къорды мард æвзаг.
5760	«Пехуымпар» Ахæм уагыл фыст у радзырд «Пехуымпар» дæр.
5761	Пётр I алыг кодта йæ æлдарады сæйраг фарста: йæ бæстæ сифтонг кодта денджызон фæндæгтæй, райдыдта денджызыл æндæр бæстæтимæ сæудæджер кæнын, саразта йæхи дуджы раззагкълассон æфсад æмæ флот.
5762	Пианист Джон Филд, уырыссаг композитор Михаил Глинкайы ахуыргæнæг, уыди фыццаг ирландиаг композитор, кæцы райста æппæтдунеон разыдзинад йæхи ноктюрнты руаджы; уый нымад у куыд Фредерик Шопены разфæзынæг.
5763	Пик Хваннадальсхнукюр (Йсландийы æппæты бæрзонддæр ран) ис Ватнаиёкюдлы, Скафтафетлы фарсмæ.
5764	Пилæйы паровозты депо арæзт æрцыд 1870 – 1874 азты.
5765	Пиренейы æрдæгсакъадах у, Европæйы цы æртæ стырдæр æрдæгсакъадахы (Пиренейы, Апеннины æмæ Балканы ) ис, уыдонæй тæккæ хуссардæр æмæ ныгуылæндæр.
5766	Пиросмани 1916-æм азы Пиросманишвили Асланы фырт Николай ( ) у XX æнусы зындгонддæр гуырдзиаг нывгæнджытæй иу.
5767	Пиросманийы цардвæндаг Нывгæнæг раджы баззадис сидзæрæй, æмæ йæ сæхимæ райста, йæ фыд мæлæты размæ кæмæ куыста, уыцы сылгоймаг.
5768	Питтсбург ( ) у сахар АИШ -ы, цæугæдæттæ Аллегейни æмæ Мононгахелæ кæм баиу вæййынц ( цæугæдон Огайойы сырæзт), уым.
5769	Питтсбург у штат Пенсильванийы дыккаг стырдæр сахар.
5770	Планетæйы центрмæ дæрддзæгæй географи нæ пайда кæны: бæззы афтиддæр планетæйы тынг арф бæстæты афыстæн, кæнæ космосы орбитæтæ нымайынмæ.
5771	Платойы скæсæйнаг хай æмбæрзт у дыууæ стыр цæхдзастæй (русск.
5772	Плевены облæст у Болгарийы 28 облæстытæй иу, лæууы бæстæйы цæгаты, Дунайы дæлвæзы.
5773	Плитæ ( ) сты ирон мыггаг.
5774	Плиты Алан райгуырдис Цхинвалы, каст фæцис астæуккаг скъола №6, стæй ахуыр кодта Хуссар Ирыстоны паддзахадон университеты историон факультеты.
5775	Плиты Грисы ном хæссы Горæтгæрон районы Октябрыхъæуы ног культурæйы галуан æмæ библиотекæ.
5776	Плутон Плутон у Хуры системæйы чысыл планетæ (раздæры — планетæ).
5777	Покрышкин Иваны фырт Александр ( 1913-æм азы 19 мартъийы Новониколаевск — 1985-æм азы 13 ноябры Мæскуы ) у тæхæг-ас, фыццаг æртæ хатты Советон Цæдисы хъæбатыр.
5778	Политикæ Регионтæ: Бельги федераци куы сси, уæд Фландри нымад æрцыд, хи хицауад, парламент æмæ бюджет кæмæн ис, ахæм автономон субъектыл.
5779	Политикон ситуаци Казанлычы хъæубæстæйы кмет (сæргълæууæг) у Стефан Христов Дамянов.
5780	Политикон структурæ Австри у, фараст сæрмагонд зæххы чи иу кæны, ахæм федераци.
5781	Политикон структурæ Административон дих Административон дихкæнынад Афгъанистаны ис 30 мин фæсарæйнаг салдатæй фылдæр.
5782	Политикон структурæ Паддзахады сæр у къарол.
5783	Полландбол у цæстытимæ пурти æмæ йыл цы бæстæйы флаг вæййы ныв, уыцы бæстæ æвдисы.
5784	Полойы агъоммæ ма цыди Джованни Плано де Карпиниимæ Манголты империмæ æмæ ныууагъта цыбыргонд хроникæ "Кæстæр æфсымæрты балц тæтæрмæ".
5785	«Полтавæйы тох». Мартены конд ныв Цæгаты Стыр хæст уыди 1700 — 1721 азты Уæрæсе æмæ Швецийы ’хсæн, Балты денджызы æлдариуæг кæныны сæраппонд.
5786	Полчъы уæдмæ сæдæ лæджы йеддæмæ нал уыди.
5787	Польшæйы кампанийы æппæты стырдæр сгуыхтдзинад бафтыдис Суворовы къухы, 900 адæймаджы кæм уыдис, ахæм къордимæ 1771-æм азы гетмæн М. Огинскийы корпусыл (5 мин хæстоны) куы фæуæлахиз, уæд.
5788	Польшæйы сахартæ: 2006 азы Польшæйы уыд, сахары статус кæмæн и, 889 ахæм цæрæнуаты.
5789	Польшæйы фыццаг кампанийы Суворовьы фæстаг сгуыхтдзинад уыдис Краковы фидар байсын.
5790	Польшæ ссæрибар кæныны хæстыты йæ хъæбатырдзинады тыххæй хорзæхджынгонд азрцыд Сырх Стъалыйы дыккаг орденæй.
5791	Поморæгтæ ( ) сты уырыссаг адæмы субэтникон къорд.
5792	Поморие ( ) у Болгарийы Бургасы облæсты сахар Сау денджызы былгæрон.
5793	Понтæгтæ ( ; ) сты грекъаг адæмы этникон къорд, Понтæй рацæуæггæгтæ.
5794	Понт Понт ( : «денджыз») уыдис бæстæ Чысыл Азийы цæгат-скæсæны, Сау денджызы былгæроныл.
5795	Популярондæр индиаг фильмты геройтæ уыцы здæхтыл дзурынц.
5796	Порнографийæ хъауджыдæр, эротикæйы нысан нæу æрдон оргæнтæ æмæ æрдон акты лæмбынæг равдисын.
5797	Порт-оф-Спейн ( ) у Тринидад æмæ Тобагойы сæйраг сахар.
5798	Порту-Алегри ( ) у Бразилийы сахар æмæ муниципалитет, штат Риу-Гранди-ду-Сулы сæйраг сахар.
5799	Португайлæгтæ бынæттон цæрджыты чырыстон динмæ æргъуыд кæнын райдыдтой.
5800	Португайлаг историктæ куыд хъуыды кæнынц, уымæ гæсгæ математикæ, навигаци æмæ астрономийы ахуыр Васко райста Эворы.
5801	Португалийы колониалон импери слæмæгъы заманы кристангтæ тард цыдысты голландиаг æмæ бритайнаг интервентты ’рдыгæй, гуырысхойаг элементтыл нымад кæй уыдысты, уый охыл.
5802	Португалийы къарол Жозе Фыццæгæмы заманы уыдис уыцы паддзахадон архайæг, кæй къухы уыдысты.
5803	Посёлок цы ран ис, уый денджызы æмвæзадæй у 1750 метрæй бæрзонддæр.
5804	Потенцæ ( ) у сахар Италийы хуссары, регион Базиликатæйы административон центр.
5805	Поэзи йæ разæнгард кодта романстæ æмæ вокалон циклтæ фыссын.
5806	Поэмæ «Æнусæй æнусмæ» у, ирон поэттæ Ленины ном кæмæй ссардтой, уыцы уацмыстæй сæ тæккæ стырдæртæй иу.
5807	Поэмæ «Стайыцармдарæджы» тыххæй Руставелийы поэмæ иртæстой бирæ ахуыргæндтæ, фæмæ ныры онг ма дзы ис бирæ раиртасинаг сусæгдзинæдтæ.
5808	Поэмæ фæлтæрæй-фæлтæрмæ кæй лæвæрдтой, уый охыл йæ тексты æнæбары цыдис ивддзинæдтæ æмæ æппынфæстаг уацмыс фендæрхуызон ис.
5809	Поэтæн йæ зындгонддæр чиныг у «Арвæрдын» ( 1959 ).
5810	Поэт бауарзта Екатеринæ Чавчавадзейы (Грибоедовы усы хо) æмæ куыд йын фæкасти йæ уарзт уыди æмзæрдиуæг, фæлæ йæ уарзон чызг хуыздæрæн равзæрста Мегрелы æлдариуæггæнæг кънйазы.
5811	Поэтикон курдиатæй цух кæй нæ уыд, уымæн та æвдисæн — нæ антологимæ йын цы æмдзæвгæтæ бахастам, уыдон.
5812	Поэт-патриот æмбары, йе ’мтуг адæмæй райгуырæн уæзæгыл чи баззад, уыдон дæр бæллиццагдæр уавæры кæй не сты, кæй хъæрзынц хæдхæцæг паддзахы æфсондзы бын.
5813	Поэт та фæхауæггаг, къæбæры фаг æхца дæр æм нæ уыд.
5814	Поэт Хъодзаты Æхсар Бестауы-фырты сфæлдыстады тыххæй ныффыста афтæ Журнал «Мах дуг», 2006, №1 : Тæлмацгæнæджы куыст Бестауы-фырт уыдис дæсны тæлмацгæнæг.
5815	Поэты зæнæгæй æгас ничиуал у, цæры ма дзы æрмæст йæ цотыцотæй иу: Яшар.
5816	Поэты мад Евфимия (Ефимия) — поэт Григол Орбелианийы хистæр æмæ уарзондæр чызг — уыди хорзудыхъæдджын адæймаг æмæ Николоз йæ туджы рахаста йæ ныййарæджы уæздан миниуджытæ.
5817	Поэты фæндыдис, Ирыстоны ирон æвзаджы хъуыддæгтæ чи кодта, уыдонæн баххуыс кæнын.
5818	Поэты фыццаг чингуытæ уыдысты Псалтырь, Часослов æмæ Евангели.
5819	Православиейы Стыр мархойы фыццаг къуырисæр Сыгъдæг къуырисæр хуыйны — æнæхъæн боны дæргъы уырнджытæн хæрæн нæй.
5820	Пранг кæнæ пыранг, — Европæмæ чи хауы, уый.
5821	Президент æвзæрст цыдис 7 азмæ æмæ йын ногæй равзарыны бар нæ уыдис.
5822	Президент Рейганы разамынды рæстæг сахары хъæздыгад йæ тæккæ тæмæны уыди, уымæн æмæ уæд бирæ æхца райдыдта зилдух кæнын Уолл-Стриты.
5823	Президент у æвзæрст сæргълæууæг паддзахады кæнæ исты æндæр æхсæнады.
5824	Президенты æвзарынц паддзахады æмбæстæгтæ фондз азмæ.
5825	Президенты бынаты Президент куы сси, уæд Гамсахурдиа сæмбæлыдис бындурон экономикон æмæ политикон зындзинæдтимæ.
5826	Прекрасная сутяжница) у уæлдай ахъуыдыйаг, уымæн æмæ ацы уацмыс сразæнгард кодта Мольеры йæ комеди «Чъынды лæг» ныффыссынмæ.
5827	Премитæ æмæ хорзæхтæ Мистралы 1904-æм азы схорзæхджын кодтой литературæйы Нобелы премийæ — «Адæмы зæрдæ рæстæй чи æвдисы, уыцы уацмысты ног æмæ оригиналондзинады тыххæй».
5828	Претори Претори (Pretoria) у Хуссар Африкæйы Республикæйы сæйраг сахар.
5829	Приватон территорийы бæрц тынг æнкъуысы цæрæнранмæ, æфтиагмæ гæсгæ, нæлтæн та ма ацы бынаты цал сылы цæры уымæй дæр ма.
5830	Приморско — Болгарийы Бургасы облæсты сахар Сау денджызы былгæрон, Бургасæй хуссарырдæм.
5831	Провинцийæн йæ сæйраг сахар у Виктори (75,3 мин цæрджыты), йæ стырдæр сахар та у Ванкувер (545,6 мин цæрджыты) — 2010 -æм азы Зымæгон Олимпиадæйы фысым.
5832	Провинцийы 12,5% (114 мин километры) у хъахъхъæд территоритæ.
5833	Провинцийы ном равзæрди иезуитаг мисситæй, 11 ахæмы уыдысты Мисионесы.
5834	Провинцийы фæзуат у 178 431 мин км² (Ираны стырдæр провинци у), цæрынц дзы 2 млн 406 мин адæймаджы ( 2006 ).
5835	Провинцийы экономикæйæн ахсджиаг сси бынæттон Кемаль Ататюрчы номыл университет ( ), кæцыйы ахуыр кæнынц 40 мин студенты бæрц.
5836	Провинци Ориенты фæзынд хицауады хъусынгæнинæгтæ: Мызды барц у 5 мин песойе 100 мин песомæ; уæлдæр аргъ 100 мин песойы фыст æрцæудзæн Фидель Кастройы сæры тыххæй.
5837	Провинци сарæзтæуыд XVII æнусы, Китайы маньчжуртæ хи куы бакодтой, уæд.
5838	Программæйы сконды ис, ног дзырдтæ бахъуыды кæнынæн æххуыс чи кæны, ахæм ахуыргæнæн модуль Lingvo Tutor.
5839	Прозæ Йæ радзырдтæ хицæн чиныгæй рацыдысты 1937-æм азы («Царды къæпхæнтыл»).
5840	Прокудин-Горскийы конд къам Малакантæ ( ) сты, православон еклезийæ чи рахицæн ис, ахæм чырыстон уырнджыты къорд æмæ уырыссаг адæмы этнографион дæлкъорд.
5841	Промышленон куысты æмæ алы æндæрхуызон кусæн бынæты руаджы хъæуы фылдæр адæм фæзынд ирæттæ, гуырдзийæгтæ, сомих, уырыссæгтæ, тæтæйрæгтæ, æмæ иннæтæ.
5842	Проспектæн йæ нырыккон ном радтой поэт æмæ рухстауæг Хетæгкаты Къостайы ном мысынæн.
5843	Проспект Фереште у, хъуыддаджы къантортæ кæм сгуппар сты, цæгат Тæхраны ахæм ран.
5844	Протестанттæ фылдæр сты скæсæйнаг регионты, «испайнаг» ныгуылæны католикон дин йæ тыхы баззæйы.
5845	Протонтæн ис æвæрццæг ифтыгъдæг, нейтрон у нейтралон.
5846	Профессионалон спорт дзы тынг фæстæмæцыд у. Уый фылдæр у уый тыххæй æмæ Хуссар Ирыстонæн спортивон æхсæнадæмон федерацитæм бацæуын тынг зын у. Ис æрмæст футзалы федерациты, AMF æмæ UEFS-ы.
5847	Профессор Æлборты Барысби æмæ иннæ ахуыргæндтæм гæсгæ Темырболат Турчы цæргæйæ ус не ’рхаста (æцæгæлон бæстыл, дам, мæ хъæстæ нæ уадзын).
5848	Профессор Антуан Мейейы разамындæй студент, стæй та аспирант æмæ кандидат Эмиль Бенвенист иранистикæ æмæ абаргæ грамматикæ ахуыр кодта 1926 азы онг.
5849	Профессор арæх цыдис хъæутæм, адæмæн æмбарын кодта хæцгæ низтæй, уæлдайдæр та рæуджыты низæй, хи хъахъхъæныны мадзæлттæ.
5850	Пруссийы æфсæдты Польшæйы цалдæр хатты ныддæрæн кодта.
5851	Псков у Уæрæсейы рагондæр сахартæй иу, Псковы облæсты сæйраг сахар.
5852	Псковы бын цы Михайловское ис, уым куыста экскурсигæсæй Пушкины хизæрдзы (заповедниЧы?).
5853	Псхацъæтæ ( ) сты ирон мыггаг.
5854	Пулемёттæй адæмы Харьковы куыд цагъта, уыцы хабар дзуры уæлмонцæй, йæ фыдракæнд æм кæсы стыр æфсæддон æмæ патриотон сгуыхт.
5855	Пулхели Пулхели ( ) у сахар Уэльсы цæгаты.
5856	Пунайы æмæ Цæнтралон Андты ныгуылæйнаг хайы — тынг бæрзонд миты хахх (ранæй-рæтты 6500 м уæлдæр), уымæ гæсгæ мит бæрæггонд æрцыдис афтиддæр тæккæ уæлдæр вулканон конустыл, цъититæ та ис афтиддæр Охос-дель-Саладойы массивты (сæ бæрзонд 6880 м онг).
5857	Пунта-Аренас Пунта-Аренас ( ) у Чилийы сахар.
5858	Пурти дуæрттæм фылдæр хатт кæцы командæ бакъуыры, уыцы командæ рамбулы.
5859	Пурти Хъуызæджы фæцис, æмæ кад уый мыггагæн баззад.
5860	Пусан ( ) у Хуссар Корейы стырдæр порт æмæ паддзахады дыккаг стырдæр сахар.
5861	Пухатæ кæнæ Пухтæ ( ) сты ирон мыггаг.
5862	Пушкины йæ царды рæстæг дæр хуыдтой «гений», йæ амæлæты фæстæ та сси уырыссаг поэттæй стырдæр, нырмæ дæр йæ кад баззæйы.
5863	Пушту у ирайнаг æвзæгтæй иу.
5864	Пуэблæ-де-Сарагосæ ( ) у Мексикæйы сахар æмæ муниципалитет, штат Пуэблæйы сæйраг сахар.
5865	Пуэрто-Бакерисо-Морено ( ) у Эквадоры сахар, провинци Галапагосы сæйраг сахар.
5866	Пуэрто-Рикойы хæдбардзинады парти тох кæны, Пуэрто-Рико цæмæй хæдбар паддзахад суа, ууыл.
5867	Пъæлицæ дæр раздæрау йæ кæнон кодта, скъолаты спектакльтæ ’вдисын, фæлладуадзæн изæртæ аразын нæ уагъта.
5868	Пъæлицæ райста «мордидæ» (ома гæртам) æмæ йæ хъус не ’рдардта.
5869	Пъамидоры ном равзæрд италиаг номæй pomo d’oro «сыгъзæрин фæткъуы » — фыццаг Америкæйæ ласт пъамидортæ уыдысты бур.
5870	Пъанкъисы комы æрцарды историйы тыххæй *Кистæгты æрцард XIX-æм æнусы фыццаг æмбисы Цæцæны Кистæгты хъæубæстæйæ Пъанкъисмæ рагоц кодта (диг.
5871	Пъинтæ ( ) сты ирон мыггаг.
5872	Пъланмæ гæсгæ троллейбус хъуамæ скуыстаид 1975 азы, фæлæ системæйы объекттæ цæттæ уыдысты æрмæст 1976 азы, уыцы аз троллейбустæ дæр æрбарвыстæуыд.
5873	Пысылмæттæ кувыны афон се ’ргом аздахынц михрабы ’рдæм.
5874	Пысылмон дин Ирыстоны Ирæтты иу хай (уæлдайдæр дыгурæттæ ) сты пысылмæттæ, фæлæ уыдоны ’хсæн бирæ сæхи пысылмæттыл нымайынц æрмæст традицимæ гæсгæ: ламаз нæ кæнынц, мæзджытмæ нæ цæуынц.
5875	Пысылмон дины Аллах ( ) у Хуыцауы 99 номæй иу.
5876	Пысылмон революцийы æнæгуырысхойаг æнтыстытæй сты ахуырад æмæ æнæниздзинад хъахъхъæныны хъуыддаджы райрæзт.
5877	Пысылмон республикæйы разамынд кæй расидти, уыцы ног экономикон курсы нысæнттæ уыдысты: Ираны экономикæ ныгуылæйнаг паддзæхæдты дæлбарадæй суæгъд кæнын æмæ бæстæгты куыдфылдæры куыстыл бафтауын.
5878	Пысылмон таурæгътæм гæсгæ, пехуымпар Мæхæмæт гæдыты уарзта: иу хатт кувыны рæстæг йæ халаты дысыл бафынæй иу гæды; пехуымпар кувын куы фæци, уæд, цæмæй гæды ма бахъыгдара, йæ дыс алыг кодта.
5879	Пысыра адæмон медицинæйы Пысырайы сыфты дон хорз ахъаз у туг буарæй æддæмæ куы фæхъары, уæд уый ныууромынæн, доны хуыпп цæмæй тагъддæр æвзæра, уымæн, буары тæвд æрæппарынæн, хъæдгæмттæ тагъддæр байгас кæнынæн.
5880	Пьер Буль фæзиан ис 1994 -æм азы 30 январы Парижы.
5881	Пьесæ арæзт у патриархалон царды нывтæй, æрмæст сæйрагдæр уый у, æмæ фыдбылызты амидингæнæг паддзахы хицауады минæвар кæй у. Уый аххосæй ауадысты мæгуыр хохæгтæ æддæг-мидæг.
5882	Пьесæйы «нæй нырыккон царды æцæгдзинад» — уый уыдис хицауады хатдзæг, æмæ йæ тыхбар ныббаста Дæбейæн дæр.
5883	Пьесæ фыст уыдис, «Зæронд ус æмæ лæджы аргъау», зæгъгæ, уыцы ирон аргъауы мотивмæ гæсгæ.
5884	Пьесæ «Хæрзбон»-ы (1934) Фæрнион равдыста Хуссар Ирыстоны фæллойгæнджыты тох Советон хицауады сæраппонд 1918–20-æм азты.
5885	Пьетрæйæн æвзæгтæ ахуыр кæныны хъуыддаджы тынг æнтыстис, уый тагъд сахуыр кодта тосканæйаг диалект, фæстæдæр латинаг æмæ бердзенаг æвзæгтæ.
5886	Пятигорскæн йе скæсæны æрбынат кодта Цæгат Кавказы стырдæр базар — «Предгорье» (зындгонд у куыд «Людмилæ»).
5887	Рæвдз, хъуыддаджы адæймагæй дæр фæзæгъынц, саглæг у, зæгъгæ, æлвæст (лæппуйæ та – сагартæн).
5888	Рæстæгæй-рæстæгмæ цады вæййы тыхджын уаддымгæтæ.
5889	Рæстæг куы цыдис, гуырдзиаг ерыстаутæй бирæтæ сæ бæрнон бынаты титул скодтой сæ мыггаджы ном, суанг ма уыдонæй иуæй-иутæ хæдбар æлдариуæггæнджытæ систы.
5890	Рæстæгмæ администрацийы кусыны æмгъуыд (дыууæ азы) Берлины бадзырдмæ гæсгæ фæцыбырдæр кодтой фараст мæйы онг.
5891	«Рæстаг Уæрæсе» ( ) у Уæрæсейы авд политикон партийæ иу.
5892	Рæсугъд æмæ сабыр облæст у, æмæ уый тыххæй уымæ дæр æрбацæуынц адæм, сæ фылдæр — ацæргæ пенсиисджытæ.
5893	Рæсыдбадæн кæнæ зæнæджы хос ( ; ) у зайæгойты хуыз.
5894	Рабины мæлæты тыххæй уыдон зылын кæнынц Шимон Пересы лæгты.
5895	Равзæрд Партийы равзæрдæн уыдис объективон аххосæгтæ: фыдракæндты нымæц фылдæрæй-фылдæр кодта, наркобазарады рапарахат, æмæ штат Карабобойы разамынд се 'ргом кæй не здæхта уыцы проблемæтæм, стæй цалдæр туристы амарыны цаутæ.
5896	Рагацау-иу скодтой нывонд гал.
5897	Рагболгайрæгтæ цæугæцард кодтой, æмæ нырыккон адæмтæй бирæтæм зыны уыцы рагон знæмты тæваг.
5898	Рагзаманæй Пловдивы баззадысты ромаг форум, стадион, театр, базиликæ, термæтæ, æхсæнадон æмæ цæрæн амаддзæгтæ.
5899	Рагзаманты иуæй-иу ирон хъæуты уыдис Хуыцауы кувæндæттæ.
5900	Рагзаманты сахар зындгонд уыди куыд Гиркани кæнæ Хиркана; фæстæдæр хуынди Астрабад кæнæ Астерабад (суанг 1937-æм азы онг).
5901	Рагзаманы, нæ эрæйы агъоммæ 500-æм азы, уыдис, Сырх денджыз æмæ Нил чи баста, ахæм къанау.
5902	Рагондæр республикæтæ фæзындысты антикон заманы (Афинæты демократи æмæ Ромы республикæ ).
5903	Рагон дурын хъама Черкесаг хъама Хъама у дыууæрдыгæй цыргъ цыргъаг хæцæнгæрзты сæрмагонд хуыз.
5904	Рагон заманы, Мызуры посёлочы ( Æрыдоны галиу фарсыл) фæзынды размæ хуындис Мызур.
5905	Рагон историктæ куыд фыссынц, афтæмæй зæппадзы иннæ фæрстыл нывгонд уыдысты Тесей æмæ Пелопс алы хуызты, стæй кентавртæ æмæ лапифтæ.
5906	Рагон иудейаг традицимæ гæсгæ къуырийы фыццаг бон уыд хуыцаубон, фæстаг бон та — сабат (æвдæм бон).
5907	Рагон иудейаг традицимæ гæсгæ къуырийы фыццаг бон уыд хуыцаубон, фæстаг та — сабат (æвдæм бон).
5908	Рагон легендæмæ гæсгæ, Ромы бындурæвæрæг уыд Ромул.
5909	Рагон ном у Сау базар (цагъайрæгты базар уым уыд, таурæгътæм гæсгæ).
5910	Рагон Ромы фыст дурыл Политикон ситуаци Хъæубæстæ Русейы кмет (мэр) у Божидар Иванов Йотов (хъæппæрисджын комитет), æвзæрстыты фæстиуæгмæ гæсгæ.
5911	Рагон сахар, Велико-Тырново уыд Болгарийы Дыккаг паддзахады сæйраг сахар (XII— XIV æнусты ), стæй Болгарийы кънйазады сæйраг сахар дæр ( 1878 – 1879 ).
5912	Рагон сахары алфамбылай баззад фракиаг æмбонд.
5913	Рагон сахары хӕлддзӕгтӕ Хисаря ( ) у Болгарийы Пловдивы облæсты сахар, йе ’мном хъæубæстæйы административон центр.
5914	Рагон симд æртæккæ дæр кафынц, чысыл ивддзинæдтæ йæм хаст æрцыд, афтæмæй.
5915	Рагон Уырысы дæр йæ хуыдтой «Гречъы паддзахад», йæ сæйраг сахар та — « Царьград » (ома «паддзахы сахар»).
5916	Раджы, 1943 -æм азы, Германы хицауад, Финлянди Советон Цæдисимæ бафидауыны ныхмæ йæхи цæттæ кæнын райдыдта.
5917	Раджы заманы ацы бардуагмæ куывтой сæрмагондæй, кодтой йын кусарт.
5918	Раджы заманы, Дагомы хъæуы цур, Мадизæны быдыры уыди тæрхондон.
5919	Раджы заманы Ногбоны æртыты алыварс 35-40 аздзыд нæлгоймæгтæ кафыдысты нæртон симд.
5920	Радзырд ныффыссын мондаджы фыст кæй нæу, фæлæ йæ уалдзæджы æрцыдыл йæ цингæнаг æнкъарæнтæ кæй баразæнгард кодтой ахæм дзæбæх аив фæлыст уацмыс ныффыссынмæ, уый дызæрдыггаг нæу.
5921	Радзырдта йæ Гуыбаты Дзагко Фольклоры бынат этносы культурæйы Дунейы номдзыд фысджытæй бирæ ахæм нæ разындзæн, йе сфæлдыстады стыр хæсджын чи нæ у фольклорæй, адæмы таурæгътæ, аргъæуттæ, кадджытæ æмæ зарджытæ.
5922	Радзырды райдиæн мыхуыргонд æрцыдис журнал «Зонд»-ы дыууæ номыры (1907 аз), фæлæ журнал сæхгæдтой æмæ радзырд кæронмæ рауадзын къухы нæ бафтыд.
5923	Радикал Радикал у, йе сконды æнæкъай электрон (кæнæ электронтæ) кæмæн ис (ома хайыджы мидæг электронæн æмкъай электрон куы нæ вæййы), ахæм хайыг (атом кæнæ молекулæ).
5924	Радикал у, йе сконды æнæкъай электрон (кæнæ электронтæ) кæмæн ис (ома хайыджы мидæг электронæн æмкъай электрон куы нæ вæййы), ахæм хайыг ( атом кæнæ молекулæ ).
5925	Радикулитæй, подагрæйæ, сыгъдтытæй, буар кæм фæриссы, уыцы ран къабускайы сыф æнгом бастæй куы сæвæрай, уæд цыбыр рæстæгмæ рыст фесæфы.
5926	Радиоактивондзинад раргомы руаджы рабæрæг и, иуæй-иу атомтæ стабилон кæй не сты, стæй сын изотоптæ кæй ис æмæ æндæр атомтæй фестынхъом кæй сты.
5927	Радихкæнæн и зæлты анафорæ (рæнхъыты райдианы цалдæр зæлтæ æмхуызон куы сты, рифмæйы хуызæн), морфемæты анафорæ (иу кæнæ цалдæр морфемæтæ ихуызон куы сты) æмæ лексемæты анафорæ (иу кæн цалдæр дзырдтæ иухуызон куы сты).
5928	Ра́домир ( ) у Болгарийы сахар, Радомиры хъæубæстæйы административон центр.
5929	Радон паддзахадон хæрзиуæгæй схорзæхджын кæнæн ис РЦИ – Аланийы раз æнтыстдзинæдты тыххæй хæрзиуæг фæстаг хатт радтыны бонæй паддзахадон хæрзиуæгæй амæйразмæ схорзæхджын кæныны цауæй æппынкъаддæр фондз азы фæстæ.
5930	Радтой йын ног æфсæддон чин — хистæр лейтенант.
5931	Радтой йын фæсном аз-Захра («Æрттиваг»).
5932	Разæвæрд — цы дзырды разæй лæууы, уый ахаст æндæр дзырдтæм цы æххуысгæнæг ныхасы хай æвдисы, уый.
5933	Разæй уыдис стыр, иу 2 км дæргъмæ, цыфдзаст — мангровæйы талахъæдимæ.
5934	Разæнгард хъæууон-хæдзарадон хайад сын кæй ис, уымæ гæсгæ андиаг бæстæты цур æрлæууыд мæрты деградацийы проблемæтæ, мæрты хъыгдæрд химикаттæй, эрози, æмæ ма зæххы фæдзæрæгдзинад фос йыл æгæр бирæ кæй хизынц уыцы проблемæ (уæлдайдæр Аргентинæйы).
5935	Разæфтуан (префикс дæр) у, дзырды мидæг уидаг кæнæ æндæр разæфтуаны разæй чи лæууы, ахæм морфемæ (нысаниуæгджын хай).
5936	Разамынды ын дæттынц аль-Халифайы мыггаг.
5937	Разаууонмæ хайады чи ахуыр кæны, уыцы студентты нымæц 300-йæ фылдæр нæ вæййы.
5938	Раздæр ацы бынаты уыдис хъæд, йæ астæу та — обау, ныр æй хонынц Беслæны обау.
5939	Раздæр куыста Цхинвалы Сывæллæтты сфæлдыстадон галуаны директорæй (2001-2009).
5940	Раздæр моладзандоны уыди бирæ зынаргъ иконæтæ æмæ практикон аивады дзаумæттæ, фæлæ сæ советон заман уырдыгæй райстой æмæ байуæрстой музейтыл.
5941	Раздæр натуралон нымæцты райдиан уыдис иу, фæлæ 19-æм æнусы иуæй иу математиктæ байдыттой нуль дæр хæссын уыцы æмбырдмæ.
5942	Раздæр нымад уыди, зæгъгæ, мæсыг къулгонд кæй у, уый æвæрд уыди проекты мидæг, фæлæ ныртæккæ ацы верси банымадæуыд æнæрастыл.
5943	Раздæр сахарæн разамынд лæвæрдта АИШ-ы Конгресс, фæлæ 1973-æм азы разамынды æххæстбартæ лæвæрд æрцыди сахары хицауадæн — мэр æмæ сахары уынаффæдонæн.
5944	Раздæр, стæмæй фæстæмæ, алы хъæуы дæр Хуыцауы дзуары номыл уыдис сæрмагонд кувæндон.
5945	Раздæр уал сымахмæ кувæм, мит тагъддæр цы батайа æмæ зæйæрцыдæй хызт цы уæм.
5946	Раздæр уал ын лекцитæм хъусыны бар радтой, стæй 1915-æм азы уалдзæджы фæлварæнты йæхи сæрæнæй равдыста, æмæ йæ дыккаг курсмæ баивтой.
5947	Раздæры аллон адæмæй баззад зæды ном нæ сыхаг асыйæгтæ æмæ хъæрæсейæгтæм — Ныккола, Ныкола айы (ома, Никколайы мæй ).
5948	«Раздæры советон бæстæйы, æвæццæгæн, ахæм театр нал баззад, æмæ Хуыгайы-фырты водевильтæ кæй сценæйыл не ’рцыдысты æвæрд».
5949	Раздæры Тбилисы уынг (Тбилисская) æмæ Ной Буачидзейы уынг уыцы проспекты иугонд æрцыдысты.
5950	Раздæры Францы колонитæ, уыцы сакъадæхтæ систы Францы фæсденджызон территоритæ, æмæ уым цæрæг адæймæгтæн ныртæккæ ис Францы граждандзинад.
5951	Разкавказ, Кавказы Стыр Рагъы цæгатаг хай (йæ скæсæйнаг хайы йеддæмæ, кæцы Азербайджаны и) æмæ йæ хуссар къулы ныгуылæн хай Псоумæ сты Цæгат Кавказы.
5952	Райгуырд 1911 -агæм азы, фæмард та 2000 -æм азы.
5953	Райгуырди Ига провинцигæрон Уэно-сахары, самурайы хæдзары. 1664 азæй райдыдта поэзи ахуыр кæнын. 1672 азæй та кодта паддзахадон куыст Эдойы (ныры Токио ), стæй сси поэзийы ахуыргæнæг.
5954	Райгуырдис зæхкусджыты бинонты ’хсæн 1917 азы (раздæр уый карæн адæймæгты буцæн хуыдтой «Стыр Октябры æмгар»).
5955	Райгуырди Синопы нæ эрæйы агъоммæ 400 азы, мæлгæ та акодта 323 азы.
5956	Райгуырдис Ленинграды, каст фæцис скъола, университеты райста юристы дæсныйад.
5957	Райгуырдис, Республикæйæн æртæ дожы чи радта, ахæм дзырддзæугæ венециаг бинонты.
5958	Райгуырдис сахар Орджоникидзейы 1934-æм азы 27 октябры.
5959	Райгуырдис Уæллаг Чегемы 1917-æм азы 1 ноябры, амардис 1985-æм азы 4 июны.
5960	Райгуырдис Хохы Санибайы хъæуы, у Уæрæсейы æмæ Турчы инæлар Къуындыхаты Муссæйы фырттæй иу.
5961	Райгуырд мæгуыр бинонты ’хсæн, фæлæ йæ къухы бантыст Мæскуыйы реалон училище æмæ коммерцийы институт каст фæуын.
5962	Райгуырд рагон немыцаг уæздан мыггагæн (Ридигертæ кæнæ та Рюдигертæ, ).
5963	Райгуырдысты * 11 майы — Сальвадор Дали, нывгæнæг (амард 1989 азы).
5964	Райгуырдысты * 15 октябры — Илья Ильф (æцæг ном у Иехиел Лейб-Файнзильберг, ам. 1937), советон фыссæг.
5965	Райгуырдысты * 23 январы — Давид Гильберт ( ) (ам.
5966	Райгуырдысты * Амардысты * 27 октябры — Улугбек, Тамерланы фырты Шахрухы фырт, Самарканды хицауиуæггæнæг æмæ зындгонд ахуыргонд.
5967	Райгуырдысты * Амардысты * 4 февралы — Илья Кормильцев, уырыссаг поэт, музыкалон критик, чиныгуадзæг; Кормильцев сси хъуыстгонд, рок-къорд «Наутилус-Помпилиус»-æн цы тексттæ ныффыста, уыдон фæрцы.
5968	Райдайæн ахуырад Адыл-Гирей райста пысылмон динон скъолайы.
5969	Райдайæнты дзы куыста уаргъхæссæгæй, паровозтæ æхсæгæй, завод «Ситроен»-ы кусæгæй.
5970	Райдайæны ам хуыснæгæй тынг тæссаг уыд, æмæ цæрджытæ сæ исбон бахъахъхъæныны охыл арæзтой бæрзонд бырутæ.
5971	Райдианæй паддзах нæ къуылымпы кодта, йæ министртæ Гитлеры министртимæ хæстæгдæр кæнын куы байдыдтой, уæд.
5972	Райдианы адæймаг пайда кодта биологон процесстæй: æнхъизын, æмбийын æмæ æндæртæй, фæлæ арт кæнын куы базыдта, уæд райдыдта пайда кæнын тайын кæныны, судзыны, æхсидыны процесстæй.
5973	Райдианы йæ хуыдтой «Президенты галуан», термин «Урс хæдзар»-æй та фыццаг хатт спайда чынди 1811-æм азы.
5974	Райдианы уагдонæн уыдис уырыссаг куклаты театры статус, ома æппæт спектакльтæ дæр æвæрд цыдысты уырыссаг æвзагыл.
5975	Райдианы уыдис санитар, уый фæстæ æнæхъæн хæсты дæргъы куыста бастдзинады къабазы.
5976	Райдианы фæзынди ахæм цæстæнгас, зæгъгæ, роман «Дугты талынгæй» ( ) у мæхъхъæлон адæмы царды энциклопеди, фæлæ автор йæхæдæг ахæм хъуыдыимæ разы нæ уыди: «А чиныг нæу мæхъхъæлон адæмы ивгъуыд сæдæ азы царды энциклопеди.
5977	Райдыдта ахуыр кæнын йогикон медитаци дыууæ цардиппæрд брахманы разамындмæ гæсгæ æмæ кæд ацы хъуыддаджы уæллоз къæпхæнтæм схызтис, уæддæр йæ куыст нымадта æнæнтыстыл.
5978	Райдыдтой йæ аразын 1173-æм азы 9 августы, дыууæ хатты дæргъвæтин рæстæгмæ куыст урæд кæй уыди, уый фыдæй куыст ныддаргъ 1360-æм азмæ, ома агъуыст саразынæн æдæппæтæй бахъуыди 200 азы.
5979	Райдыдтой йæ аразын 1703 -æм азы 27 майы — æмæ уыцы бон нымад у Бетъырбухы бындурæвæрды бон.
5980	Районы административон центр у сахар Куба.
5981	Районы административон центр у сахар Кусары.
5982	Районы администраци у Стерлитамачы, фæлæ уыцы сахар йæхæдæг у хицæн муниципалон иуæг — «сахарон зылд Стерлитамак».
5983	Районы символ у рагон Галатæйы мæсыг, XIV æнусы арæзт.
5984	Районы экономикæ Индустри Хъæууон хæдзарад Транспорт Культурæ æмæ ахуырад Цæрджыты нымæц æмæ адæмыхæттытæ Районы цæрынц 57,2 мин адæймаджы ( 2013 ), ома 129,6 ад.
5985	Райсомæй-иу хæдзары хистæр нæлгоймæгтæй исчи раздæр сыстад, хæдармæ-иу æрбахаста æрцыхъæды къалиутæ æмæ куывта: "Ам цал хъилы æмæ къуызыры ис, уал хорздзинады уын ног аз æрхæссæд".
5986	Райсомæй рабæрæг ис, Потаповæн йæ бон дарддæр цæуын кæй нал у, уый æмæ йæ хъарм дзаумæттимæ æмæ хойрагимæ, дымгæ йæ кæм нæ хъыгдара, ахæм ран ныууагътой.
5987	Райсомæй раджы сыхæгтæй исчи ног мæрдджынты кæрты дуармæ арт скæны.
5988	Райста та, кæддæр цы кусæнгæрзтæ бафснайдта, уыдон æмæ райдыдта физикон куыст кæнын колхозы, фæлæ йын йæ цæфтæ уый фадат дæр нæ лæвæрдтой æмæ йæ снысан кодтой хынцæг лагъздарæй.
5989	Ракуырдæ сты 1767 азы.
5990	Ракуырдта Торгуннайы æмæ цын уыди иу лæппу - Торкелл Лейфссон.
5991	Ранавалунæ I Радамæ I куы амардис, уæд йæ бынат бацахста йæ 33-аздзыд ус Ранавалунæ I (æлдариуæг кодта 1828 1861 азты).
5992	Ранкъард у дунейы субективон ныв формæгæнæн, базонæн процесс.
5993	Ранымад хайыгтæ та арæзт сты элементарон хайыгтæй: электронтæ, протонтæ, нейтронтæ æмæ æндæртæй.
5994	Раппæрсты фæстæ йæ сургæ нæ кодтой, фæлæ йæхæдæг дæр паддзахады æхсæндзарды хъуыддæгты нал архайдта.
5995	Раппарын æмæ дих кæнын бæрæггонд цæуынц куыд æфтауын æмæ хатт кæныны зыгъуынмæ операцитæ.
5996	Растæг топпимæ айнæг къæдзæхы фæстæйæ дæсы ныхмæ тох кæнынæн фаг у. Пулеметимæ æфсæддон комы нарæджы сбадгæйæ мин адæймаджы бауромдзæн.
5997	Растæй та Христофор Колумбы науыл уыди, йæ Инди агуырды фурдбалцы; æмæ иртасджыты хынцыдмæ гæсгæ дзы Колумб иу-70 бæрæгы фæнысан кодта.
5998	Растадæн йæ разæууæл уыдис уый æмæ 1830-æм азы францæгтæ уæды Алжир колонизаци кæнын кæй райдыдтой.
5999	Растад куы нæ фæрæстмæ, уæд афтыд фæсарæнмæ, Болгарийы та йын фæсаууонмæ рахастæуыд амарыны тæрхон.
6000	Растадонты тох нæ фæрæстмæ ис, меньшевиктæ сыл фæуæлахиз сты æмæ сæ Кавказы хæхты фæстæ фæкодтой, фæлæ сæ тох ууыл нæ ныууагътой: сарæзтой революцион комитет æмæ Лади æвзæрст æрцыд ацы комитеты уæнгæй.
6001	Растады архайджытæ, уыдонимæ Александр Чавчавадзейы, бакодтой ахæстоны.
6002	Растады рæстæг тохгæнджытæ сарæзтой паддзахад (эмирад), сæ сæйраг сахар уыди Маскар, афтæмæй.
6003	Растады райдайæн бон — 25 апрелы — Грекъ бæрæг кæнынц куыд Хæдбардзинады бон.
6004	Растджытæ цы газæт «Эль Кубано либре» уагътой, уым фыццаг номыры Че фыста: «Коммунисттæ сты хæцæнгарз чи райсы йæ мæгуырдзинадæй куы нал фæфæразы, æмæ уæлдай нæу кæцы бæстæйы у».
6005	Раст Дзæуджыхъæуы, газет «Терек»-мæ йæ уац раттгæйæ, фыццаг хатт спайда кодта йæ хъуыстгонд фæсномыгæй.
6006	Раст зæгъын хъæуы фæстæдæр гæдыты сраст кодтой католиктæ дæр.
6007	Раст зæгъынц Абайты Васо дæр æмæ Æлборты Барис дæр — чиныджы бирæ аиппытæ ис.
6008	Раст Италийы де Бальзак райдыдта кусын йæ зындгонддæр уацмыс — «Фыстæджытыл». 1623-æм азы Паризмæ куы раздæхтис, уæд ссис тынг зындгонд, армдарæн ын кодта, къаролы паддзахадон уынаффæгæнæг æмæ Францы историографæй йæ чи снысан кодта, уыцы Ришельё.
6009	Раст разындысты, дам-думтæ Че Геварайы Боливийы партизанты сæргъы чи æвæрдта, уыдон.
6010	Раст уыцы азты сæ бæстæн, сæ адæмæн сæ сомыйы ныхæстæ кодтой нæ иннæ дыууæ разагъды лæджы — Къоста æмæ Секъа дæр.
6011	Растфыссынад Тынг актуалон у персайнаг орфографийы фарста.
6012	Ратабу-иу кодтой, цæмæй дæттæ ма ивылой.
6013	Рауади дзы уыйбæрц, æмæ дзы байдзаг кæнæн уыдаид, 180 км³ бæрцуат кæмæн ис, ахæм хордон.
6014	Рахиз къухæй хъахъхъæнæгау хæцы сывæллоныл æмæ йæ йæ риумæ æлхъивы, галиу къух æмбæрзт у кæлмæрзæнæй.
6015	Рахизфарсы район у Цæгат Ирыстоны муниципалон район, лæууы Терчы рахиз былыл, Цæгат Ирыстоны скæсæйнаг хай.
6016	Рахызты архайджытæ адихтæ сты чысыл къордтыл, 2-3 адæймæгтыл, æмæ æххормагæй, æрдæгсуртæй, куыд фыста фæстæдæр Эрнесто Че Гевара, тухигæнгæ фæндаг арæзтой хæхты 'рдæм. 21 адæймаджы фæмардысты, бирæтæ уыдысты уацары ахст æмæ тæрхонæн лæвæрд.
6017	Рахызты раз сцагътой националон гимн, Фидель Кастро загъта цыбыр ныхас.
6018	Рацæугæ уыди провинци Кордовæйы хуссары цы бынат Эрнандо и, уырдыгæй.
6019	Рацибуж Рацибуж ( ) у сахар Польшæйы хуссар-ныгуылæны.
6020	Рационалон нымæцтæ Рационалон нымæцтæ сты ахæм нымæцтæ, кæдон гæнæн ис сæвæрын лыст хуызы, кæм нымæцæг у æгас нымæц æмæ нысанæг та позитивон натуралон.
6021	Рацъ ( ) у Гуырдзыстоны хъæууон историон бæстæ Рионы доны уæлкæлæны.
6022	Рацыд отставкæйы, цæры Одессæйы, æрыгæтты ‘хсæн кæны хæстон-патриотон хъомылады куыст.
6023	Рацыд сын дыууæ лæппу æмæ дыууæ чызджы.
6024	Рацыд сын зæнæг.
6025	Рацыд сын хорз цот, сæ хæствæллад фыды буцæй дардтой, йæ хæдзары йын алы аз дæр 9 майы кодтой куывд.
6026	Реалон кæнæ цардуаджы аргъæуттæ уый бæрц ницы давынц Хуссар Ирыстоны аргъæуццаг эпосы.
6027	Реалон та (инфляци нымайгæ) - фароны, кæнæ æндæр искæцы равзаргæ азы æргъты.
6028	Революцийы æмæ мидхæсты азты сæ райгуырæн бæстæм здæхын байдыдтой америкдзаутæ — хуыздæр цард æнхъæлæй кæддæр фæсденджызмæ чи афтыд, уыцы ирæттæ.
6029	Революцийы фæстæ архонскæйæгтæ хæцыдысты большевикты ныхмæ. 1920 азы станицæйы атаман Павел Василенко кæдæмдæр фесæфти æмæ фæстæдæр большевикты цур скуыста. 1920 азы 18 январы хъазахъхъ равзæрстой Григорий Кикоть куыд сæ ног атаман.
6030	Революцийы фæстæ йæ æмдзæвгæтæ мыхуыргонд цæуын райдыдтой газетты, 1927-æм азы та Мæскуыйы рацыдис, йæ цалдæр уацмысы кæдæм бахастæуыд, уыцы «Лекъаг поэтты æмбырдгонд».
6031	Революцийы фæстæ уый исдуг фæкуыста скъолайы ахуыргæнæгæй, фæстæдæр та йе ’ргом æххæстæй аздахта литературон архайдмæ.
6032	Революцийы фæуæлахизы онг 1963-æм азы декабры Ортегайы æрцахстой Гватемалæйы æмæ сдепортаци кодтой Никарагуæмæ.
6033	Революцион-демократон адæмон парти «Кермен» у ирон партион организаци, кæцы фæзынди 1917-æм азы сæрды Терчы облæсты Дзæуджыхъæуы зылды (ныр у Цæгат Ирыстон ).
6034	Революцион змæлд сусæг-æргомæй активон æгъдауæй куы райтынг ис, уæд ирон хъæбатыр лæппу партизанты къордмæ бацыд æмæ тох кодта паддзахы хицауады ныхмæ.
6035	Революцион куыст кæнгæйæ, Киров æвзонг Дзахойæн дæр арæх кодта йæ бæрны алыхуызон хæслæвæрдтæ — листовкæтæ хæлиу кæнынæй райдай æмæ æндæр бирæ ныстуантæ.
6036	Революцион тох Керменистты руаджы цы тохгæнæг зæхкусджыты балтæ сарæзтæуыд, уыдон тох кодтой Терчы облæсты контрреволюцийы ныхмæ.
6037	Революци Хъуыддæгтæ Лади æмæ йе ’мтохгæнджыты фæндиаг кæм ацыдаиккой нырма æмæ йын нал уыдис ахуыры фадат: æрыздæхт йæ райгуырæн Ирыстонмæ æмæ ам дарддæр кодта йæ революцион куыст.
6038	Регионæн ис егъау политикон роль, уый тыххæй æмæ дзы нефты гуырæнтæ ис.
6039	Регион Норвегийы картæйыл Хуссар Норвеги, Сёрланн ( ) у Норвегийы 5 регионтæй иу.
6040	Регион у базарадон æмæ банкон системæйы ахсджиаг артдзæст.
6041	Регионы ис хорз хизæнуæттæ дæр.
6042	Регионы иунæг официалон æвзаг у нидерландаг, кæд æмæ цалдæр муниципалитеты административон хъуыддаджы гæххæтыты ис пайдагæнæн францаг æвзагæй дæр.
6043	Регионы стырдæр сахар у Блуфилдс, Атлантикон Цæгаты автономон регионы центр.
6044	Регионы фæзуат у 1 128 км², цæрынц дзы 397 мин адæймаджы.
6045	Регионы фæзуат у 1200 км², ома Косовойы 11,1 %.
6046	Регионы фæзуат у 1 628,43 км², цæрынц дзы 400 мин адæймаджы — ома 246 цæрæджы алы квадратон километрæн.
6047	Регионы фæзуат у 2 512 км², цæрынц дзы 808 250 адæймаджы.
6048	Редактор та йын уыдис Хетæгты Созырыхъо.
6049	Редакцийы планты сты æрвылбонон ног хабæрттæ, ахсджиаг репортажтæ æмæ аналитикон программæтæ цæттæ кæнын æмæ сæ эфирмæ дæттын.
6050	Режиссёртæ йын йæ бæрны кодтой зындæр æмæ вазыгджындæр ролтæ.
6051	Резайы хъизæмайраг амарды бынат (араббагау — машхад) табуйаг у пысылмæттæн, уæлдайдæр шииттæн.
6052	Рейкьявик ( ) у Исландийы сæйраг сахар æмæ дунейы æппæты цæгатагдæр националон сæйраг сахар.
6053	Реком ирон мифологийы æмæ уырнынæдты Кувæндон Цъæйы комы, равзæрд, Стыр Хуыцау Нарты Батрадзы мардыл цы æртæ цæссыджы æрæппæрста, уыдонæй иуæй.
6054	Рекомыл бирæ азтæ фæкуыста Е.Г. Пчелина, уый йыл скодта егъау иртæстон куыст, фæлæ мыхуыргонд не рцыдис.
6055	Реконкистæйы рæстæг мосарабаг æвзаджы уавæр кодта лæмæгъæй лæмæгъдæр: дзурыны фæрæзæн фылдæр пайда кодтой испайнаг æмæ португайлаг æвзæгтæй, фыссыны та — латинагæй.
6056	Рельеф: былгæрон быдырты æртæрдыгæй ис бæрзонд æмæ æмуырдыг Андæтæ (Ныгуылæн æмæ Скæсæн Кордильерæ); Амазонкæйы цæугæдоны бассейны ис джунглиарæх егъау дæлвæз.
6057	Рельеф Ираны территорийы фылдæр хай æмбæрзт у хæхтæй.
6058	Рельсыты сты згъæрæй конд, уымæй йæ ном.
6059	Рене Барьентос фæтарсти хабæрттæй йæ бæстæйы партизантæ кæй æрбынат кодтой, æмæ æххуыс курын райдыдта ЦРУ-йæ.
6060	Репертуары уыди националон музыкалон аивады хуыздæр мелодитæ, ирон композиторты уацмыстæ, триойы солисттæ та сæм бафтыдтой сæхи аранжировкæтæ.
6061	Репин Ефимы фырт Илья (райгуырд 1844-æм азы 5 августы Чугуевы, Харьковы губернæ — фæзиан 1930-æм азы 29 сентябры Куоккалайы, уæд Финляндийы ) у зындгонд уырыссаг нывгæнæг, бирæ зындгонд нывгæнджытæн сæ ахуыргæнæг.
6062	Репресси, лагертæ Дзесты Куыдзæг йæ тæккæ цардбаргæ æмæ куыстхъомдæр азтæй фыдæвзарæн лагерты арвыста æнæхъæн æвддæс — уыцы иу мæнг азымы тыххæй йæ фæд-фæдыл æртæ хатты æрцахстой.
6063	Репресситæ æмæ сабырцæрæг хъæуты стыгъдтыты тыххæй хицæуттæй маст куы исы, уæд у адæмон хъайтар, фæлæ Хъызлары банк куы стигъы æхца самал кæнынæн, уæд у абырæг æмæ ницæмæй хицæн кæны æндæр фыдгæнджытæй.
6064	Республикæ Заир ( ) уыд Африкæйы паддзахад 1971-æм азæй — 1997-æм азы онг (нырыккон Конгойы Демократон Республикæйы территорийыл).
6065	Республикæйы фæзуат у 16 мин км².
6066	Республикæйы фæзуат у 50,3 мин км².
6067	Республикæйы фæзуат у 8,6 мин квадратон километры.
6068	Республикæйы цæрджытæй фылдæр хай сты уырыссæгтæ (60,8% 2002-æм азы) æмæ мордовæгтæ (31,9%).
6069	Республикæйы цæрджытæй чувашаг адæм сты фылдæр хай (æппæт цæрджытæй 67,69 %), дыккаг стырдæр адæм сты уырыссæгтæ (26,53 %).
6070	Республикæйы цыбырдуг историйы дæргъы нæ банцадис, 1868-æм азы 20 октябры чи райдыдта, уыцы Хокадоты хæстон операци.
6071	Республикæ фæзынди, 1883-æм азы Желтугæйы сыгъзæрины хабæрттæы куы ныппырх сты, уæд.
6072	Республикæ Цæгат Ирыстон-Аланийы Ленины номыл Фæсивæды коммунистон цæдис у советон Фæскомцæдисы хъуыддаджы дарддæргæнæг.
6073	Республикæ Цæгат Ирыстоны хицауад æмæ парламенты агъуысты фæстейæ, Георгийы Димитровы кадæн цы цырт уыдис ( 2010-æм азы æндæр ранмæ йæ рахастой), уый у сахар Кырджалийы кæддæры лæвар.
6074	Реуаз райгуырдис Къахеты Къуцъахтайы хъæуы. 1941 азы каст фæцис Цхинвалы педагогон техникум, 1953 азы та — Хуссар Ирыстоны паддзахадон институт.
6075	Реуазтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6076	Реюньоны сæйраг сахар у Сен-Дени.
6077	Ригæ (латвиагау Rīga) у Латвийы сæйраг сахар æмæ Балты денджызы порт.
6078	Ригоберто йæ хæлæртты къордимæ бадзырдтой диктатор Анастасио Сомосæ амарын стæй революци саразын. 21 сентябры кадджын изæры рæстæг Ригобертойы къухы бафтыд диктатормæ бахæстæг уын æмæ йæ дамбацайæ фехсын.
6079	Ригобертойы уыцы бынаты фехстой, Сомосæ та, 1936 азæй бæстæйæн хицауиуæг чи кодта, цалдæр боны фæстæ цæфтæй амард Панамæйы рынчындоны.
6080	Ризе ( ) у сахар Турчы цæгаты, провинци Ризейы административон центр.
6081	Рио-Гальегос Рио-Гальегос ( ) у Аргентинæйы сахар, провинци Сантæ-Крусы сæйраг сахар.
6082	Рио-де-Жанейро зындгонд у йæ карнавалæй æмæ туристон былгæрæттæй (Ипанемæ æмæ Копакабанæ).
6083	Ритуалон хай Хæдзары хистæр-иу бацыдис къæбицмæ, æмæ-иу хордоны — къутуйы фарс бакъуырц-къуырц кодта кувгæ-кувын æмæ-иу загъта: нæ хордон дзаг уæд хорæй.
6084	Рифмæ ( бердзенаг дзырдæй: ) у æмдзæвгæйы рæнхъыты фæстаг дзырдтæн сæ кæрæтты æмцавд.
6085	Ришельейы дыууæ натлиа фыды ( ) уыдысты Францы дыууæ маршæлы — сæ нæмттæ йын чи радтой, уыцы Арман де Гонто-Бирон æмæ Жан д’Омон.
6086	Ришельейы паддзахадон архайды сæйраг фæстиуæг уыдис асолютизмы ныффидары хъуыддаг Францы.
6087	Ришельёйы амарды фæстæ Буаробер хи баиу кодта, Фрондæйы афон лæггад кæмæн кодта, уыцы Мазариниимæ.
6088	Робустæйы фылдæр кофеин ис, арабикæ та хуыздæр ад кæны.
6089	Рог хæдтулгæ «Рено» Дунейы бæстæтæ, иу мин цæрджытæн цас хæдтулгæйы хауы, уыцы нымæцмæ гæсгæ Хæдтулгæ (машинæ дæр) у, йæхи тыхæй чи цæуы, ахæм транспортон фæрæз.
6090	Роджер Федерер Роджер Федерер ( ; райгуырдис 1981-æм азы 8 августы Базелы ) у зынгæ швейцариаг теннисæй хъазæг, ATP-йы рейтингы раздæры фыццаг бынат ахсæг.
6091	Родосæгтæн уый хъыг уыд, ома Карийы сахартæн сылгоймаг цæмæн у уынаффæгæнæг æмæ йæ ныхмæ арвыстой сæ хæстон флот.
6092	Родосæгты хæстон наутæ куы ’рбахæццæ сты, уæд сыл Галикарнасы цæрджытæ сæхи цингæнæг скодтой, урс тырысатæ сдардтой.
6093	Родты-иу бахъуыд тæрын цалдæр боны, уымæн æмæ фосы дзугтæ кæрæдзийæ дзæвгар дард уыдысты.
6094	Родты иу цалынмæ сæ сæ мад нæ ныууагъта уæдмæ фæхицæн кодтой иннæ фосæй æмæ-иу уæд æрцыдис родеойы рæстæг.
6095	Розæйы зондахаст фæстæдæр зындгонд сси куыд люксембургизм.
6096	Розæ Люксембурджы кадæн хуыйны Дзæуджыхъæуы историон центры уынгтæй иу.
6097	Роли ( ) у Цæгат Каролинæйы сæйраг сахар.
6098	Ромаг баисты фæстæ нæ эрæйы агъоммæ фыццаг æнусы сахары фæзынд Юпитеры аргъуан, æмæ уый тыххæй сахарæн дæр радтой ног ном — Теополис («Хуыцау сахар»).
6099	Ромаг импери дыууæ хайыл куы ныддих и, уæд Теополисы уыд византиаг императорты сæрдыгон резиденци.
6100	Ромаг сахары хуссар кулдуар Политикон ситуаци Хъæубæстæйы кмет (хицау) у Георги Пирянков (хъæппæрисджын комитет) равзæрстыты фæстиуæгмæ гæсгæ.
6101	Ромагтæ ацы бæстæ хуыдтой «Сиракенæ».
6102	Ромайнаг æвзæгтæ Европæйы Ромайнаг æвзæгты ахæлиу: Ромайнаг æвзæгтæ сты индоевропæйаг æвзæгты мыггаджы къорд.
6103	Роман «Æнæкæрон къуырцдзæвæн» арæзт у эссейæ (йæ сæргонд радта романæн йæ ном) æмæ эссейæн фыст 949 фиппаинагæй.
6104	Роман фыст у гипертексты хуызы.
6105	Романшаг æвзаг (Rumantsch grischun) у реторомайнаг æвзаг, Швейцарийы официалон æвзæгтæй иу.
6106	Ромы император Веспасиан сарæзта дзы фидар æмæ порт Сексагинта-Приста, уыцы фидар лæууыд Дунайы дельтæмæ чи цыд, уыцы ахсджиаг фæндагыл. 250 азы сахар ныддарæн кодтой гот, фæлæ III æнусы кæронмæ ромæгтæ ногæй йæ рацарæзтой.
6107	Ромы импери Галлийы йæхи дæлбар бакодта нæ эрæйы агъоммæ фыццæгæм æнусы.
6108	Ромы папæ Павел III 1544-æм азы йæ снысан кодта Беневентойы архиепископæй æмæ Венецийы нунцийæ.
6109	Росарио у Эрнесто Че Геварайы райгуырæн сахар.
6110	Россинийы ном хæссы, йæ ныстуанмæ гæсгæ йæ райгуырæн сахары кæй сарæзтой, уыцы консерватори.
6111	«Ростсельмашы» иу мин æвзæрст кусæгимæ уырдæм арвыстой Солтаны дæр.
6112	Роттердам ( ) у Нидерландты дыккаг стырдæр сахар.
6113	Роттердамы бургомистр (мэр) сси Ахмед Абуталеб — Ныгуылæн Европæйы фыццаг мэр, Европæйы æдде чи райгуырд æмæ йæ динмæ гæсгæ пысылмон чи у, ахæм.
6114	Руандæ (руандæ Rwanda) у Централон Африкæйы паддзахад.
6115	Рубаи цы метрæй арæзт цæуы, уый хуыйны аруз.
6116	Рубен кæсын базыдта 3-аздзыдæй, æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта 12-аздзыдæй (зындгонд у, 1879 -æм азы кæй ныффыста, уыцы сонет).
6117	Румынийы уыцы цау зындгонд у куыд «Чысылдæр бауигонд» ( ), «Стыр баиугонд» та хонынц, 1918-æм азы Румынийы скондмæ Трансильвани æмæ Буковинæ куы бацыдысты, уыцы цау.
6118	Румыни ( ) у Европæйы паддзахад, НАТО æмæ Европæйы Цæдисы уæнг.
6119	Рунет у, уырыссаг æвзагæй кæм пайда чындæуы, Интернеты ахæм хай.
6120	Русинæгтæ ( ) у хохы цæрæг скæсæйнаг-славяйнаг этникон къорд.
6121	Руслан литературон куыстыл фæцалх ис, скъоладзау ма куы уыд, уæд.
6122	«Руставели» йæ хонын райдыдтой, æвæццæгæн, уый тыххæй æмæ Шота райгуырди Рустауы хъæуы.
6123	Рустау ( ) у сахар Гуырдзыстоны хуссар-скæсæны, Дæллаг Картлийы административон центр. Лæууы цæугæдон Къуары былыл.
6124	Русы ног хицауиуæггæнæг æхсин Ольгæ, бабæрæг кодта Византийы сæйраг сахар æмæ йыл уым саргъуыдтой.
6125	Рутулы район у Дагъистаны районæй иу.
6126	Рухсдзуар у хохы цъупп æмæ хъæды ном. Ис Цæгат Ирыстоны Джызæлы цур.
6127	Рухс у «Æфхæрдты Хæсанæ»-йы хъысмæт, хъæздыг æмæ мидисджын у йæ истори.
6128	Ручъы дон кæнæ Сохсы дон Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
6129	Ручъы ком Ручъы ком (Рукъгом‎ дæр) у ком Хуссар Ирыстоны цæгаты.
6130	РЦИ – Аланийы майдан дарынц риуы галиу фарсыл, æмæ адæймагмæ Уæрæсейы Федерацийы æмæ ССР Цæдисы ордентæ æмæ майдантæ кæд ис, уæд æй бафидар кæнынц уыдоны фæстæ.
6131	Рыбинсчы донæлхынцъы арæзтад райдыдта 1935 азы, Шексна Волгæмæ кæм æфты, уыцы ран.
6132	Рымникы цур уæлахизы тыххæй Екатеринæ II Суворовæн радта графы ном, йæ мыггагмæ æфтыд æрцыдис «Рымникский».
6133	Рынчындоны уæвгæйæ, Женя иу фæсарæйнаг телеуынæн каналы уыны Майклы.
6134	Рынчынтæн лæвæрд æрцæуынц цæрæнбынæттæ, вæййы сын зæххыл кусыны æмæ æрмгуыст кæныны фадæттæ.
6135	Рынчын у. Æртыхстысты йыл йæ хæстон хъæдгæмттæ.
6136	Сæ æлдариуæг Гыццыл Азийыл фидар æмæ хæлиу кодта, Конийæйы султантæн уый бауыромын нæ бантыстис.
6137	Сæ æмахастдзинæдты бахъыгдардта Чейы фæндон йæ цард раттын хъотырæй рынчын хуссарамерикæгты дзæбæх кæнынæн, ацы хъуыддаджы хъуамæ ацыдаид Альберт Швейцеры фæндагыл, кæцыйы ном тынг бæрзонд æвæрд æрцыдис Эрнестомæ.
6138	Сæ æфсæддон тых тагъд ахъæр ис, æмæ сæ сыхаг паддзахæддæ арæх истой се ’фсадмæ.
6139	Сæ адæмыхатмæ гæсгæ уыдысты хуссайраг славяйнæгтæ, фæлæ бæлвырдæй уыдоны тыххæй ницы зындгонд ис.
6140	Сæ арæзтмæ, сæ адмæ гæсгæ дæр уыдон сты фæйнæхуызон.
6141	Сæ бæрзæнд, дам, уыдаид 3-4,5 метры æмæ-иу ахæм бæлæстæй æртыдтой 2-3 бедрайы гагатæ.
6142	Сæ бассейнты фæзуæттæ абаргæйæ (2580 мин км²), Енисей ахсы 2-аг бынат Уæрæсейы цæуæгæдæтты 'хсæн (Обы фæстæ) æмæ 7-æм бынат дунейы дæтты 'хсæн.
6143	Сæ бинонтæ куыд фæстагмæ фæмæгуыр сты.
6144	Сæ бон у ныххауын стыр цæрегойтыл дæр (кæлмытыл кæнæ æхсырæйхæссджытыл), доны сæрты куы фæхизынц уæд.
6145	Сæ бынаты æрцæрын кодтой мæхъæлæтты.
6146	Сæвæрдтой йæ хъазахъхъаг дивизийы сæргълæууæгæй, 1912-æм азы январы сси инæлар-лейтенант.
6147	Сæвзæрди æхсæзæм æнусы Индийы æмæ-ма абоны онг дæр ахсджиаг бынат ахсы хъæзтыты ’хсæн.
6148	Сæгъыгæнгæлы ( ; ) у, астрæты бинонтæм чи хауы, ахæм бирæазон кæрдæг зайæгойты мыггаг.
6149	Сæ динмæ гæсгæ кенийæгты фылдæр хай сты чырыстон диныл хаст (протестанттæ 45 %, католиктæ 33 %), бæстæйы ис пысылмæттæ дæр (10 %) æмæ бынæттон динты уырнджытæ (10-12 %).
6150	Сæ зæрдæ йыл дардтой Советон Цæдисы Олимпиадæйы комитеты уæнгтæ дæр.
6151	Сæ зæрдæмæ тынг цыдис регионы аламаты бæстыхъæд. 1950-æм азы агъоммæ Калифорни сси АИШ-ы тæккæ цæрæгджын штат.
6152	Сæ иу, Бисолтан, алыгъд Зæрæмæгæй, Мамысонгомыл ацыд, Згъил æмæ Хъеуселты астæу цы æфцæг ис, ууылты ныххызт Дзедойы коммæ æмæ уым Стырмæсыджы æрбынат кодта.
6153	Сæ иу, ТГК (делтæ-9-тетрагидроканнабинол) у сæйраг психотропон хай гæны мидæг.
6154	Сæ иуы æрбынат кодта фæсивæдон центр «Фыранк».
6155	Сæ иуы фырт, уый дæр Анастасио, сифилисæй рынчын райгуырд.
6156	Сæйрагдæр, проблемæ уый мидæг ис æмæ араббаг графикæ нæ арæхсы æмбæлон хуызы равдисын индоевропæйаг æвзаджы æууæлтæ æмæ не ’вдисы цыбыр (лæмæгъ) хъæлæсонтæ (ахуыргæнæн чингуытæ æмæ дзырдуæттæй фæстæмæ).
6157	Сæйрагдæр уыдон сты кувæндæттæ, æфтауцтæ æмæ æндæр æхсæнадон хъуыддæгтæн арæзт бæстыхæйттæ.
6158	Сæйрагдæр фыссæн æрмæг у пергамент, иуæй-иу хатт та папирус, ис æрхуыйы сыфтыл конд фыстытæ дæр.
6159	Сæйраг Кордильерæйæ ныгуылæнырдæм — æдзæрæг тропикон арвыхæд (йе сфæлдыстæн дзæвгар ахъаз кæны уазал Перуйы гуылфæн), цæугæдæттæ бирæ не сты.
6160	Сæйраг Кордильерæйы егъау массивтæ æмæ Чилийы былгæрæттæ, Донбыл Кордильерæтæ Перуйы фæлгондзынц сæхицæй гранитоидон интрузитæ, мелон периоды кары сты.
6161	Сæйраг сахар Улан-Батор у хицæн административон субъект.
6162	Сæйраг сахар у Мариго.
6163	Сæйраг фæрсагдæттæ сты Чамлык (рахиз) æмæ Фарс (галиу).
6164	Сæйраг хъайтартæ куы ацæуынц иннæрдæм, уæд лæппуйы мад йæ рауадзы, цæмæй уый Женя æмæ Майклæн феххуыс кæна.
6165	Сæйраг штурмæнæй æвæрд æрцыд зындгонд наудзог Перу Аленкер, раздæр ма Диасимæ Хорз Ныфсы сынæгмæ ленкбалцыты цыди.
6166	Сæкæрниз ( ) у эндокринон низты къорд, уымæй рынчын чи у, уыдонæн гормон инсулин нæ фаг кæны æмæ уый тыххæй разыны гипергликеми.
6167	Сæ кадджындæртæй иу у Мæхческы хъæуы цы кувæндон ис, уый.
6168	Сæ кой хуымæтæджы нæ ракодта Дзахо.
6169	Сæ куыстытæ, мидафрикæйаг фысгæ æрмæг кæй нæй, уый охыл нымад сты астæузаманы Африкæйы историйы тыххæй зонæнты иунæг ратæдзæнтæ.
6170	Сæ къухахастыл-иу сын адæм дис кодтой.
6171	Сæ марды буæрттæ баппæрстой бæласдоны территорийыл цы дзыхъхъ уыдис, уырдæм æмæ сæ басыгъдтой.
6172	Сæ мыггаг, сæ фыд æмæ сæ мад цы хуындысты, уый бæрæг нæу, фæлæ уыдысты æртæ æфсымæры: Дзебыс, Мырзаган æмæ Моурау.
6173	Сæнайы хох Пастухов зыдта, Сæнайы хохмæ цæмæй схиза, уый тыххæй йæ сæрмагондæй бацæттæ кæнын кæй æмбæлы, уый.
6174	Сæнамæ бацæуæны цур, трассæйæ 1–2 км æддæдæр ис, газджын суарæй дзаг чи вæййы, ахæм æнæсæр гом бассейн.
6175	Сæ ног бæстæ хъуамæ суаид Индейаг территори, ныр Оклахомæ æмæ Арканзасы штаттæ кæм сты, уыцы ран.
6176	Сæ ном хæссы Зилгæйы уынгтæй иу.
6177	Сæ нымæц 5 милуанæй фылдæр у. Уырнджытæ пысылмон диныл хæст сты.
6178	Сæ нымæцмæ 1,5% æфты алы аз дæр.
6179	Сæ нымæц у иу милуаны къаддæр, уыдонæй та Кенийы — 350 000—453 000 адæймаджы.
6180	Сæ нысан уыдис Бреславлмæ цæуæг уырысы æфсадæн фадæттæ аразын æмæ Пруссийы æфсæдтæм æнæрлæугæйæ бырсын.
6181	Сæ ныфс дæр уыдон сты, сæрбахъуыды рæстæг сæхи уыдоныл фæдзæхсынц.
6182	Сæ поэзийæн дæр ис иу бынат — сæ дзыллæйы зæрдæйы.
6183	Сæ рæстæгмæйы хъæутæ хонынц боматæ, саразынц сæ сындз къутæрты астæу, кæнæ та сæ хъилтæй конд бырутæй сæхгæнынц.
6184	Сæ рагон паддзахады фыццаг хан Кубрат куы амардис, уыимæ йæ ханад дæр ныддихтæ.
6185	Сæ 'рбацыды размæ Сукав хох хундис Джрабашх Уыцы Сукав хох уыдис Сомихы йæ Багъревады хай æмæ йæ Сукав æсхуыддтой Сукиасы номы тыххæй.
6186	Сæргæндтæ Инкотермс иронау Алы базонæн термин у æртæдамгъон æббревиатурæ, фыццаг дамгъæ амоны тæпп, хæстæ уæйгæнæгæй кæм ахизынц æлхæнæгмæ: * E - арвитæны бынатæй (departure).
6187	Сæрд Бельгийы Сæрд у азы афонтæй хъармдæр иу.
6188	Сæрд дзы вæййы тынг хъарм æмæ хурджын, августы рæстæмбис температурæ у +24 C°.
6189	Сæрдыгон дзы цæры дзæвгар туристтæ, зымæджы та сты аграрон хъæутæ.
6190	Сæрдыгон изæрты-иу зæронд лæгтæ рагон Ходы Ныхасы алыхуызон таурæгътæ куы кодтой, уæд-иу сæм хъусынæй не ’фсæстис.
6191	Сæрдыгон йæ цæрджыты нымæц рæзы 120 адæймаджы онг, зымæджы та фæкъаддæр вæййы.
6192	Сæрды дзы цырынц 160—200 адæймаджы, зымæджы та — 40-50.
6193	Сæрды-иу хæхтæм ацыд, æмæ иу ирон царды тыххæй фылдæр базыдта.
6194	Сæрды максималон температурæ у 35˚C, зымæджы уазалдæр темпетурæ у −25˚C.
6195	Сæрибар адæймаджы æууæлтæй иу у мадæлон æвзаг зонын.
6196	Сæрибардзинад — субъектæн ахæм ахастдзинад æвдисæн хъуыды й' архæйдтæм, кæцыйы у се сбæрæгкæныны аххосæг æмæ уыдон та не сты æвæрцæй бадзырдгонд æрдзон, социалон, гоймагæхсæн-коммуникативон, мидиндивидуалон, кæнæ мыггаг-индивидуалон фактортæй.
6197	Сæрибар сахар Христиани у Kопенгагены хай.
6198	Сæрибар уæвгæйæ сæм ХVIII æнусы æмбисмæ хи зæххытæ нæ уыдис, цардысты феодалты зæххытыл æмæ сæ пайдайæн кодтой бегарайы куыстытæ, феодалтæ сæ хъахъхъæдтой æмæ сыл арм дардтой.
6199	Сæрибары сæраппонд тох æндæр цыдæр хуыйны.
6200	Сæрмагондæй иу уыди Алардыйы хуымтæ.
6201	Сæрмагонд иваргонд территориты аразыны йæдтæмæ ма хуызы фервæзын кæнынæн пайда кæнынц æндæр мадзæлттæй дæр.
6202	Сæрмагонд номдартæ сты, иугай предметты нæмттæ чи амонынц, уыдон (Мæскуы, Япон, Уырызмаг).
6203	Сæрмагонд хæйттыл нымад сты аналитикон æмæ коллоидон хими.
6204	Сæрнизæй дзæбæх кæнынæн хъæуы йæ аххос базонын.
6205	Сæрызæдæн йæ кæрæтты аласынц сырх, уарди хуыз кæнæ æрвхуыз уаццаг.
6206	Сæрызæд аразынц урс, хатгай та æрвхуыз цъæх хуымацæй, ацы хуызтæ сты нымад чызгон сыгъдæгдзинады нысаныл.
6207	Сæрызæд фæдарынц зынгæ бынаты, арæхдæр æй дарынц ирон хæдзарæн йæ сылгоймæгты ’рдæджы.
6208	Сæ сæйрагдæр куыст у фос дарын — ныллæг гуыбыр хъуццытæ æмæ сæгътæ.
6209	Сæ сумо-нæмттæ сты Рохо (ома Уырыссаг феникс) Сосланæн æмæ Хакурозан (Уырыссаг урс къæдзæх) Батырадзæн.
6210	Сæтæлæг Сæтæлæг ( латинаг классификацимæ гæсгæ Helix aspersa) у чысыл моллюск.
6211	Сæ тахт уыдис 1951-æм азы 22 июлы полигон Капустин Ярæй ( Астраханы облæст ).
6212	Сæ темæ уыдис мидхæст Цæгат Кавказы 1918–19-æм азты.
6213	Сæ уалдзæджы æрцыдмæ-иу иу кастысты æнхъæлмæ æмæ-иу Хуыцаумæ куывтой, цæмæй тагъддæр уалдзæг æрцæуа.
6214	Сæудженыхъойæн загъта: «Ацы хабар æнæхъæн хъæубæстæн райсом, къуырисæры Уациллайы кувæн бон радзур.
6215	Сæудженыхъойыл дæр ма хуыздæр бон цы уыдис, бацыдис сæ цурмæ æмæ сын, уæ изæр хорз загъта.
6216	Сæ фæстаг фембæлды рæстæг Муса йын загъта, йæхи йын, стæй йæ тæтæйраг æмбæлтты, рæхджы кæй амардзысты, æмæ ракурдта Андрейæ, цæмæй уый ахæсса тетрад советон минæварадмæ.
6217	Сæфгæ хуызты номхъыгъдмæ бахаудтой сырх бæлас Rio Palenque æмæ бразилиаг палисандр хæрзрæссугъд хъæдæрмæгимæ, аразынц дзы зынаргъ мебель.
6218	Сæ фонетикæмæ гæсгæ дыууæ æвзæгты къорды иухуызон бынтондæр не сты, зæгъгæ.
6219	Сæ функциты иу хай æххæст кодтой аргъуаны приходтæ (æдæппæтæй уыдысты 60000 бæрц).
6220	Сæ фылдæр дзурынц испайнагау кæнæ португайлагау (уый тыххæй континент схуындæуыд Латинаг Америкæ ), фæлæ ма уым пайдагонд цæуынц бынæттон æвзæгтæ дæр (æппæты фылдæр — кечуаг).
6221	Сæ фылдæр хай у хорз фæлгуыстгонд дуртæй, кæрæдзимæ æнгом тард къæйтæй.
6222	Сæ фылдæр цæугæ цард кодтой.
6223	Сæ фыццаг ном уыди Lucifer’s Heritage, фæлæ йæ раивдтой, цæмæй сæ сатанисттимæ мачи ивддзаг кæна.
6224	Сæ фыццаг у дзырд «мит»-ы формæ, сæ иннæ та — дзырд «ми» бирæон нымæцы формæ.
6225	Сæ фыццаг у мазур.
6226	Сæ хæдтулгæйы сын гуырдзиæгтæ та уромынц.
6227	Сæ хæслæвæрд уыдис саразын организацигонд партизанон тыхтæ Батисты режим раппарынæн.
6228	Сæ хæстæгдзинады тыххæй фыста Калойы-фырт йæ историон-этнографион чиныг «Ирæттæ»-йы.
6229	Сæ хæцæн бынат мæнæ цы хуызæн ныв кæны автор: «Алы къуыпп, дзыхъ æмæ къæдзæх-дурæй сарæзтам фидар хæцæн, æмæ фæлтæргай æхсæм».
6230	Сæхи-иу уæлдай тынгдæр фæдзæхстой æнæцот сылгоймæгтæ, цæмæй цын цот радта.
6231	Сæ хъæуы астæу фаджысæй куы байдзаг вæййы, уæд та æндæр ранмæ алидзынц.
6232	Сæ хъайтартæ сты, куыд зындгонд амалгæнджытæ, афтæ хуымæтæджы адæм дæр, кæй ном никуы хъуысы, фæлæ кæдон стыр ахъаз фесты историйæн, канд уæрæсейæгæн нæ, фæлæ.
6233	Сæ хъуын калынц аз дыууæ хатты — мартъийы æмæ сентябры.
6234	Сæ цагъд æвзары виртуозон техникæ, уыдон тынг æмбарынц музыкалон сурæттæ æмæ сæ характертæ», — загъта Ирыстоны зындгонд фæндырдзæгъдæг Гæздæнты Булат.
6235	Сæ цард æрвыстой Хуыцаумæ кувгæйæ, чырыстон дины æууæлтæм гæсгæ, афтæмæй фæцардысты Сукавы хохыл 44 азы.
6236	Сæ царды сæм иууыл пайдайагдæр фæкастис фос дарын, уæлдайдæр та лыстæг фос: фыстæ, сæгътæ.
6237	Сабæлуттæй иу хуыз хонынц бæхы сабæлут.
6238	Сабантæ ( ) сты ирон мыггаг.
6239	Сабаны-фырты ном хæссы Цхинвалы уынгтæй иу.
6240	Сабийæ зæрондмæ сын æрулæфт куы на уыдис.
6241	Сабыргай-сабыргай уæййагæмивæн дæр парахат кæнын байдыдта, кæд æмæ фыццаг уыди натуралон æмбаивды хуызы, фæлæ æхцаты фæзындимæ сси уæййагдзинад (тъорговли).
6242	Сабыр океан Сабыр фурд (Сабыр океан дæр) у дунейы æппæты стырдæр фурд.
6243	Сабыр фурды чи уыдис, уыцы хæсты фæрцы Чили йæ нырыккон цæгаты зæххытæ йæхи бакодта (уæдмæ уыдысты Перу æмæ Боливийы территори), уыцы рæстæгæй хæст кæнæ быцæу бæстæйы никуы уыдис, уыцы регионы иннæ бæстæтæй хъауджыдæр.
6244	Сагкаты Алексейы фырт Эльбрус (райгуырдис 1939-æм азы 29 июлы) у ирон нывгæнæг, Советон Цæдисы нывгæнджыты цæдисы уæнг.
6245	Сайнæг æлдар у нарты кадджыты хъайтары ном, Агуындæйы фыд.
6246	Сакраменто Сакраменто ( ) у Калифорнийы сæйраг сахар.
6247	Саксойнаг Швейцари ( ) у Эльбæйы Змисдуры хæхты гермайнаг хай.
6248	Сакъадæхтæ вæййынц иунæгон æмæ къордон (сакъадæхты къорд ма фæхуындæуы архипелаг дæр).
6249	Сакъадæхты къорды ис бирæ чысыл сакъадахы æмæ дыууæ егъау сакъадахы: Хуссар æмæ Цæгат, уыдоны ’хсæн та нарæг (2—3 км) донкъубал Маточкин Шар.
6250	Сакъадæхтыл цæрынц 26 мины адæймаджы, уыдонæй 10,7 мины — сæйраг сахар Маарианхаминæйы. 6 мины сакъадахы сты æдзæрæг, цæрджытæ ис æрмæст 60 сакъадахыл.
6251	Сакъадæхты цæрджытæ сты скандинаваг адæм; фарераг æвзаг у рагон норвегаг æвзаджы байзæддаг.
6252	Сакъадах Большевичы чысыл къордгæй хизынц хъæддæг цæгатаг сагтæ, ис дзы урс æрсытæ дæр, полярон рувæстæ æмæ леммингтæ.
6253	Сакъадахмæ рахизгæйæ сæ уайтагъд ссардтой Кубæйы диктатор Фульхенсио Батисты æфсæдтæ.
6254	Сакъадахы бæрзонддæр бынат у денджызы æмвæзæй 414 метры уæлдæр.
6255	Сакъадахы бæстыхъæд у денджызон-тропикон.
6256	Сакъадахыл активон архайд кодта антифашистон партизанон змæлд æмæ 1943 азмæ партизантæ быны контролмæ райстой Корчулæйы.
6257	Сакъадахыл ис бирæ нуазыны цæдтæ, дыууæ дзы сты егъæуттæ — Неттиллинг (5542 км²) æмæ Амаджуак (3115 км²).
6258	Сакъадахыл ис паддзахады сæйраг сахар ( Торсхавн ).
6259	Сакъадахыл цæрынц 10 810 адæймаджы, ома иу квадратон килметрмæ 37. Эстуройыл ис архипеладжы тæккæ бæрзонддæр цъупп: Слаттаратиндур (882 м).
6260	Сакъадахы ном, Кæрдæгхуыз Зæхх, зæгъгæ, исландиаг адæмæй баззад.
6261	Сакъадахы рагон цæрджытæ негроидтæ нæ уыдысты.
6262	Сакъадахы фæзуат у 237 км².
6263	Сакъадахы фæзуат у 5300 км².
6264	Сакъадахы фæзуат у 6200 км².
6265	Сакъадахы цæрджытæ сты æмхæццæ негроидон-монголоидон расæйон къорды.
6266	Сакъадахы централон хай у æдзæрæнау, хæххон æмæ тызмæг.
6267	Салават ( ) у уæрæсейаг сахар, Башкортостаны стырдæр промышленон центртæй иу.
6268	Саламанкæйы университеты йын раттой бердзенаг æвзаг, антикон литературæ æмæ философийы профессоры бынат. 1901-æм азы та Унамуно ссис ацы ахуырдоны ректор.
6269	Саламтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6270	Салдæттæн æмæ афицертæн сæ хъару æмæ сæ ныфс уыди саст, æмæ ма æрмæстдæр хъуыды кодтой сæ сæртæ куыд аирвæзын кæной, ууыл.
6271	Салоникийы ис аэропорт æмæ, йæ экономикон ахадындзинадмæ Афинæтæй фæстæ дыккаг бынат чи ахсы, ахæм дынджыр денджызон порт.
6272	Салы быдыр ( ) у цæугæдон Салы алфамбылай регион Донæй скæсæнырдæм.
6273	Салы быдыры цард æнцон нæ уыди, æмæ, кæмæн ахæм фадат разынд, уыдон æрбалыгъдысты сахартæм, уыимæ Дзæуджыхъæуы Малаканты хъæумæ дæр.
6274	Салы быдыры цард æнцон нæ уыди, æмæ, кæмæн ахæм фадат разынд, уыдон афтыдысты сахартæм, уыимæ Дзæуджыхъæуы Малаканты сыхбæстæм дæр.
6275	Салыгæрдæн ( ) уыдис хъæу Алагирмæ хæстæг, абон у сахары район.
6276	Самарканды цыппар азы фæцæрыны фæстæ Хайям æрбынат кодта Бухарайы æмæ райдыдта кусын сахары чиныгдæтты.
6277	Самбегатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6278	Самсон Чанбайы ном хæссы Абхазы Паддзахадон драмæйы театр Сухумы сахары.
6279	Самсуны бынаты цы сахар лæууыд, уый бындурон сæвæрдтой рагон грекъæгтæ нæ эрæйы агъоммæ VI æнусы.
6280	Самтредиа ( ) у сахар Гуырдзыстоны ныгуылæны.
6281	Санæ кæнæ Санаа ( ) у Йемены сæйраг сахар.
6282	Санатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6283	Санаты æфсымæртæ, Гацыр æмæ Дзантемыр, Ирыстоны зындгонд сты куыд рухстауджытæ, адæмон сфæлдыстады фыццаг æмбырдгæнджытæ.
6284	Санахъотæ сты ирон мыггаг.
6285	Сандино æнтыстджынæй тох кодта хицауады æфсад æмæ АИШ-ы денджызон фистæгæфсады ныхмæ, дæрæн кодта америкаг компаниты мулк, уымæй бирæ азты дæргъы нымад уыдис Никарагуæ æмæ æнæхъæн Карибы регионы хъæбатыр.
6286	Сандрæ Рулофс ныффыста, мыхуырæй 2005-æм азы чи рацыд, уыцы чиныг «Гуырдзыстоны фыццаг леди.
6287	Сан-Карлос лæууы, Никарагуæйы цадæй Сан-Хуаны цæугæдон кæм ракæлы, уыцы ран.
6288	Сан-Карлосы уынг Сан-Карлос у хуссар Никарагуæйы сахар, Сан-Хуаны сæйраг сахар.
6289	Сан-Карлосы цæры 12174 адæймаджы (2005), цы сахары алфамбылай адæм цæрынц, уыдонимæ 37461.
6290	Сан-Кристобаль ( ) у сахар Венесуэлæйы ныгуылæны, штат Тачирæйы сæйраг сахар.
6291	Санкт-Пёльтен ацы федералон зæххы сæйраг сахар куы сси, уæдæй адæмы бафтыд хорз фиппайд цæуы ацы ран.
6292	Сан-Лоренцо у æрымыст сакъадахон паддзахад Курт Воннегуты романæй.
6293	Сан-Мартин рахызтис 1820 азы 8 сентябры Пискойы, Испанийы æфсæдтæ, сæ сæргъы де ла Серна, афтæмæй сыстадысты сæйраг сахар хъахъхъæнынмæ.
6294	Сан-Паблойы лепрозориймæ куы бахæццæ сты, уæд Гранадос æмæ Геварайыл тынг бацин кодтой, æмæ сæ æрбахуыдтой рынчынты дзæбæх кæнынмæ лепрозорийы лабораторимæ.
6295	Сан-Сальвадор ( ) у Сальвадоры сæйраг сахар.
6296	Сан-Стефанойы бадзырд куы фидаргонд æрцыдис, уайтагъд 3 мартъийы Александр II бардзырд радта, цæмæй æппæт Болгарийы скуса рæстæгмæ уырыссаг хицауад.
6297	Сан-Стефанойы фæстиуæг тынг аивта Берлины конгрессы уынаффæ ( 1878-æм азы июнь).
6298	Санто-Доминго Са́нто-Доми́нго ( ) у Доминиканæйы Республикæйы сæйраг сахар.
6299	Сантьяго-де-Кубæ ( ) у Кубæйы дыккаг стырдæ сахар, паддзахады хуссар-скæсæны.
6300	Сантьягойы панорамæ Сантья́го ( ) у Чилийы сæйраг сахар æмæ йæ стырдæр сахар. Цæрынц дзы 6 607 000 адæймаджы ( 2008 ).
6301	Сан-Хуан у наудзæуæн цæугæдон Никарагуæйы хуссары, у Никарагуæ æмæ Коста-Рикæйы ’хсæн паддзахадон арæны хай.
6302	Саппиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6303	Сарæзтæуыд, кардинал 1635-æм азы 29 январы цы балæвары грамотæ ( ) бафыста, уый фæрцы.
6304	Сарæзтæуыд Стыр Моголты император Шах-Джаханы бардзырдмæ гæсгæ, аргæ-арын чи амардис, йæ уыцы ус Мумтаз-Махалы ном ссарынæн.
6305	Сарæзтæуыд, Францы колониты пысылмон цæрджытæй Фыццаг дунеон хæсты Германы ныхмæ чи хæцыди, уыдонæн бузныг зæгъыны нысанæн.
6306	Сарæзта йæ æмæ йын разныхас, фиппаинæгтæ ныффыста Барис.
6307	Сарæзтой сæхицæн фаттæ æмæ æрдынтæ æмæ арвыл маргъ тæхын нæ уагътой – æрмийæ-иу æй æрæппæрстой.
6308	Сарагосæ Сарагосæ ( ) у сахар Испанийы цæгат-ыскæсæны, Арагоны сæйраг сахар.
6309	Сардаг æвзагæн ис ахæм æууæлтæ, бирæ æндæр ромайнаг æвзæгтæй сæ чи хицæн кæнынц.
6310	Сардаг æвзаг равзæрдис, Сардинийы чи æмбæлыдис, латинаг æвзаджы уыцы диалекттæй.
6311	Сарест дзы кодтой иу бандит Кайы, кæцыйы Андерсон - æнахуыр æнъкарæнтæм курдиатджын - фенкъардта æртæ дилеры марæджы.
6312	Сарсуэлæтæ чи фыстой, уыцы иуæй-иу композитортæ: Рамон Франсиско де ла Крус, Исаак Альбенис.
6313	Сасигæрдæг у кæрдæджы ном.
6314	Сатана йæхæдæг уа, Нартæ, зындзинады куы бахауынц, уæд уайтагъд æртæ мыдамæсты ракæны, уæлвонг ранмæ ссæуы æмæ Хуыцаумæ скувы.
6315	Сатана — сылгоймæгтæн сæ зондджынддæр; сæ уынгæг сахаты нартæ зондæй уый фæрсынц.
6316	Сатаней у нарт Сосрухъойы мад æмæ хъомылгæнæг.
6317	Сатеник ныр дæр у популярон сылгоймаджы ном сомихы ’хсæн.
6318	Сатурн у Хурæй дардмæ æхсазæм планетæ, системæйы дыккаг тæккæ стырдæр.
6319	Сау æмæ фæныкхуызы контрастæй афтæ зыны æмæ урс цæрæгой у. Митын леопарды буары дæргъ у 74—130 см, уыимæ абæрæн ис йæ къæдзил дæр (90 см бæрц).
6320	Саубарæг у къæрныхты æмæ абырджыты бардуаг.
6321	Сау денджызы, 150 метры арфдæр æмвæзадыл дон у сондонгуыр хъæстæ.
6322	Сау денджызы былтыл, уæлдайдæр Болгари, Уæрæсе æмæ Украинæйы, ис популярон улæфæн бынæттæ.
6323	Сау денджызы регион Турчы картæйыл Регионы провинцитæ (илтæ) Сау денджызы регион ( ) у Турчы регионтæй иу.
6324	Сауды Арави æмæ Ираны майрæмбон у фæстаг фæлладуадзæн бон, сабаты та райдайы куыст.
6325	Сауды Аравийы дунейы нефты фæстауæрцæй цыппæрæм хай (24%) у. Пысылмон дины сыгъдæг бынæттæ Меккæ æмæ Мединæ сты Сауды Аравийы, уый тыххæй Сауды Арави ма хонынц «дыууæ мæзджыты бæстæ» дæр.
6326	Саукуйтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6327	Саулохтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6328	Саухох у хох Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоны арæныл.
6329	Сау хъæлæрдзыйы гагадыргътæ Хъæлæрдзы æхсæдгæйæ æнæмæнг ахъуыдыйаг у, цæмæй алы къалиуæн дæр фаг уа хуры рухс.
6330	Сафайы номæй ард бахæрын нымад уыдис уæлфæдзæхст хъуыддагыл.
6331	Сафайы номимæ æмæ къонайы рæхысæн йæхиимæ баст сты ирон цардыуаджы иуæй—иу туджджынты бафидауын кæныны æгъдау æмæ ард хæрыны фæтк.
6332	Сахайрæгты ’хсæн популярон у штаты æппæт бартæ сахарæн раттыны идейæ, фæлæ Конгресс уыцы фæтк сфидар кæныны резолюцитимæ разы нæ кæны.
6333	Сахалины облæст у, сакъадæхтыл æппæтæй дæр чи лæууы, Уæрæсейы Федерацийы иунæг ахæм субъект.
6334	Сахарæй хуссарырдæм у Болгарийы хуыздæр пляжтæй иу — Кара дере.
6335	Сахарæйы уынд космосæй Сахарæ у дунейы стырдæр тæвд æдзæрæгран.
6336	Сахарæн ис нырыккон хай дæр, ног хадзæрттимæ.
6337	Сахарæн йæ бындур æвæрд æрцыд V æнусы, паддзах Вахтанг I Горгасалийы фæндонмæ гæсгæ.
6338	Сахар аразын байдыдтой, цæмæй дзы цæрой Чернобылы атомон электростанцæйы кусджытæ.
6339	Сахар зындгонд сси Курсчы тох æмæ Курсчы магнитон аномалийы фæрцы.
6340	Сахар зындгонд у, Ленинграды АЭС йæ цуры кæй лæууы, уымæй.
6341	Сахар йæ архитектурæйæ зындгонд у, йæхимæ сайы бирæ туристтæ.
6342	Сахар кæм лæууы, уыцы банаты адæм цардысты æппынкъаддæр 6 мин азы дæргъы.
6343	Сахар Коломбо Шри-Ланка ( «Фæрныг сакъадах», 1972-æм азы онг зындгонддæр уыдис куыд Цейлон; æнæхъæн ном та Демократон Социалистон Республикæ Шри-Ланка) у сакъадахон паддзахад Индийы хуссар-скæсæйнаг былмæ ’ввæхс.
6344	Сахар-курорт Обзор курортон бынат сси 1934 азы.
6345	Сахар лæууы космодром Капустин Яры цур, ракетуадзджытæй бирæ дзы цæрынц.
6346	Сахар лæууы рагон грекъаг колонийы бынаты.
6347	Сахар лæууы цæугæдон Окайы галиу былыл.
6348	Сахар лæууы цæугæдон Стыр Леуахийы былыл.
6349	Сахар лæууы цалдæр цæугæдæттæ æмæ каналты былтыл, уыдонæй стырдæр у цæугæдон Маас — Европæйы ахсджиаг доны траспорты фæндаг.
6350	Сахармæ бацæуыны бар ис айдагъ пысылмæттæн.
6351	Сахармæ ’ввахс Терчы галиу былыл цы станицæ уыдис (Владикавказская), уый цæрджытæ ралидзын кодтой ног бынатмæ.
6352	Сахар ма у баст иннæ дунеимæ уæлдæфон фæндæгтæй, ис дзы аэропорт.
6353	Сахар мыхуыры сыфтæм æрбафтыд, 2009-æм азы 19 июлы стыр быцæу дзы куы æрцыди, уæд.
6354	Сахар Пукальпæйæ цæугæдон Укаялийыл сбадтысты науыл, æмæ бæлцæттæ араст сты порт Икитосмæ Амазонкæйы былтыл.
6355	Сахар райрæзтис, йæ бынаты цы Грознайы фидар уыдис, уыцы ран.
6356	Сахар Сливены йедтæмæ, облæсты ма ис æндæр фондз сахары — Нова-Загорæ, Кермен, Шивачево, Котел æмæ Твырдицæ.
6357	Сахарты æрмгусджытæ æмæ сæудæджергæнджытæ иу кодтой корпорацитæм.
6358	Сахар тынг райрæзтис: 1878-æм азы дзы цардис 8,7 мин адæймаджы, 1914-æм азы та — 54 мин (ома уæды Дзæуджыхъæуы æмиас уыди).
6359	Сахарты чи цæры, уыдон сты фылдæр хай (95,3 %).
6360	Сахар у курортон бынат, ацæргæ америкæгтæ 'рбацæуынц ардæм сæ цард рæсугъд æмæ сабыр бынаты æрвитынмæ.
6361	Сахар у популярон курорт, денджызы былгæрон æрбынат кодтой бирæ чысыл сæрмæмулкон фысымуæттæ æмæ дынджыр æвдадзуæттæ.
6362	Сахар у тынг популярон туристты ’хсæн.
6363	Сахар у хъарм æмæ рæсугъд, хæринаджы æргътæ дзы сты аслам, æмæ уый тыххæй адæмы зæрдæмæ цæуы.
6364	Сахар у чырыстон чырыстон артдзæстытæй иу.
6365	Сахар уыди Чысыл Азийы, денджызы былгæрон.
6366	Сахар хæссы зындгонд революционер Симон Боливары ном.
6367	Сахар хæссы философ æмæ æхсæнадон архайæг Фридрих Энгельсы ном. 1922-41 азты уый уыд Волгæйы немыцы АССР-ы сæйраг сахар.
6368	Сахар хуыйны, кæй былтыл лæууы, уыцы цæугæдон Белаяйы былтыл.
6369	Сахары администрацийы сæргълæууæг у Леонид Хамгоков.
6370	Сахары арæныл ис Сыгъдæг Невæйы Александры XIX æнусы аргъуан — нымад у болгайраг-уæрæсейаг хæлæрдзинадæн фыццаг монументыл.
6371	Сахары арæны мидæг ис цалдæр хохы, уыдонæй зындгонддæр у Машук (993,7 м).
6372	Сахары бæстыхъæд у æхсæн континенталон.
6373	Сахары бæстыхъæд у ромыл, зымæг дзы вæййы уазалгомау.
6374	Сахары баззад, XIX æнусы арæзт чи ’рцыдысты, ахæм амаддзæгтæ.
6375	Сахары бардуаг у San Bartolomeo.
6376	Сахары бирæ бæстыхæйттæ арæзт æрцыдысты Эль-Мистийы урс пироклистикон лæбырдтæй, уый тыххæй Ариекипæ арæх фæхонынц «Урс сахар».
6377	Сахары бынат ис уæгæнæн фæндагыл, кæцы иукодта Цæгат Кавказ Тифлисимæ æмæ Гуримæ.
6378	Сахары бындæр сæвæрдæуы 1538 азы чысыл цæугæдоны былгæрон, фæлæ уыцы дон ныртæккæ фенæн нæй — хæтæлтæм æй бакодтой.
6379	Сахары бындур æвæрд æрцыд 1759 -æм азы, сахары статус та Мæздæг райста 1785 -æм азы.
6380	Сахары бындур æвæрд æрцыд 1785 азы, йæ ном уыд Eden Land, ома Дзæнæт.
6381	Сахары бындур æвæрд æрцыд 1877 -æм азы.
6382	Сахары бындур сæвæрдта 1876-æм азы æфсæддон губернатор Михаил Скобелев.
6383	Сахары герб, 1969 азы вариант Магнитогорсчы къам космосæй ист Монумент «Фæсчъылдым — фронтæн»
6384	Сахары ис 4 астæуккаг скъолайы, 2 гимназы, Астраханы паддзахадон университеты филиал.
6385	Сахары ис 6 аэропорты, 9 æфсæнвæндагон вагзалты, 3 доны портты.
6386	Сахары ис, æфсæнвæндаджы хахх « Тегеран — Тебриз »-ы кæуыл цæуы, ахæм станцæ.
6387	Сахары ис дунейы дыккаг стырдæр (Европæйы тæккæ стырдæр) синагогæ æмæ дунейы æртыккаг стырдæр парламенты бæстыхай.
6388	Сахары ис зынгæ тамакойы комбинат, бæгæныуадзæн завод «Пиринско пиво», дыууæ университеты.
6389	Сахары ис медицинон училище æмæ агропомышленнон техникум.
6390	Сахары ис рагон æмæ ногдæр сыхтæ.
6391	Сахары истори Бомбей цы сакъадæхтыл лæууы, уыдон 1534-æм азы Португали байста Гуджаратæй.
6392	Сахары истори Зындгонд куыд у, афтæмæй Хъарс уыди сомихаг æлдæртты йæхи династийы сæйраг сахар, Вананды регионы артдзæст.
6393	Сахары историимæ базонгæ уæвæн ис цалдæр бынæттон музейы, уыдонæй раппалинаг сты, 1917 -æм азы кусын чи райдыдта, уыцы Этнографион музей, стæй Археологион музей (кусы 1882 -æм азæй фæстæмæ).
6394	Сахары истори Нью-Йорк цы зæххытæ ахсы, уыдоныл, европæйæгты æрцæрыны бирæ раздæр, цардысты индейаг знæмтæ манахаттоу æмæ канарси.
6395	Сахары историон центр Хельсинки ( ; ) у Финляндийы сæйраг сахар Балты денджызы былтыл.
6396	Сахары ис трамвайы 12 æмæ троллейбусы 11 маршруты.
6397	Сахары ис цымыдисаг историон музей.
6398	Сахары кусынц хæдтулгæ-уадзæн æмæ æндæр машинæарæзтадон заводтæ, уыдоны ’хсæн «Фольскваген» (уадзы рог хæдтулгæтæ Volkswagen æмæ Škoda) æмæ «Вольво Тракс» (уадзы уæзласæн хæдтулгæтæ).
6399	Сахары кусы Уæрæсейы зонæдты академийы сыбираг хайад.
6400	Сахары ном равзæрди дзырд «мыта»-йæ (вариант — «мытная пошлина»).
6401	Сахары ном равзæрд тюркаг дзырдтæй — «хъызыл яр» нысан кæны «сырх куыдзæппарæн», афтæ хуыйны Терчы дыстæй иу.
6402	Сахары ном уыдис баст ахæм таурæгъимæ: 1722 азы Пётр I йе ’фсадимæ Персимæ куы цыдис, уæд ацы бынаты йæ фæллад уагътой.
6403	Сахары ныр дæр ис Сталины музей, администрацийы раз та — монумент (2010-æм азы июны фехæлдтой йæ).
6404	Сахары пляжы дæргъ у 8 километрæй фылдæр, хæстæг сты Стара-Планинæйы хæхтæ.
6405	Сахары пырхгонд æрцыд, йæ цæрджытæй амардысты 25—40 мин.
6406	Сахары рæвдз рæзт баст уыди бæмбæджы сæудæджеримæ — уæлдайдæр АИШ-ы мидхæсты рæстæг ( 1861 — 1865 ).
6407	Сахары рæсугъддзинад кодтой аргъуантæ, 1917 -æм азы ам ссæдз аргъуанæй фылдæр уыдис.
6408	Сахары раздæры нæмттæ сты Горна-Джумая æмæ Скаптопарæ.
6409	Сахары раздæры ном — Царское Село — тæлмацкæнæн ис куыд Паддзахы Хъæу, сахар æппæты зындгонддæр у йæ музейон комплекс «Царское Село»-йæ (йæ сконды Екатеринæйы парк, Екатеринæйы Стыр галуан, Адмиралад, Империон лицей æмæ æндæр фенддæгтæ).
6410	Сахары рынчындоны йæ конкурсмæ гæсгæ райстой куыстмæ æмæ сфидар кодтой аллергион хайадмæ.
6411	Сахары сабыр цард хæлд æрцыд хæстæй.
6412	Сахары статус райста 1922-æм азы.
6413	Сахары тынг бирæ фенддæгтæ ис, бирæ туристтæ æрбацæуынц уырдæм æрвылаз.
6414	Сахары уынгты цæуынц автобустæ æмæ трамвайтæ.
6415	Сахары фæзуат у 11,43 км².
6416	Сахары фæзуат у 221,6 км².
6417	Сахары фендтæгтæй иу у юмор æмæ сатирæйы музей.
6418	Сахары хæдзæрттæй сæ фылдæр сты иууæладзыгон æмæ хъæдын.
6419	Сахары цæрджытæ 2004-м азы бæрæггæнæнтæм гæсгæ Манагуæйы цæры 1,723 милуан адæймаджы.
6420	Сахары цæрджыты нымæц 500 000 адæймагæй 1850-æм азы схызти 1,1 милуанмæ 1880 азы.
6421	Сахары цæрынц 1002 мин адæймаджы (2010).
6422	Сахары цæрынц 118,5 мин адæймаджы ( 2008 ).
6423	Сахары цæрынц 1188,1 мин адæймаджы ( 2006 азы декабры), сæ фылдæр сылгоймæгтæ (52 сылгоймаджы алы 48 нæлгоймагæн).
6424	Сахары цæрынц 216,7 мин адæймаджы ( 2007 ).
6425	Сахары цæрынц 217 мин адæймаджы.
6426	Сахары цæрынц 30,7 мин адæймаджы, уыдонæй 64 % сты пермы-комиаг адæмыхаттæй.
6427	Сахары цæрынц 605,2 мин адæймаджы ( 2008 ).
6428	Сахары цæрынц 815 358 адæймаджы, уымæй у штаты цыппæрæм стырдæр сахар.
6429	Сахары цæрынц 83,4 мин адæймаджы.
6430	Сахары цур у этнографион хъæу-музей Етар.
6431	Сахары экономикæйы бындур у нефты ракуыст æмæ нефтехими.
6432	Сахары экономикон бындур у йæ финансты къабаз, кусынц дзы 200 финансон куыстуатæй фылдæр.
6433	Сах куы сси, уæд йæхи тынг карз æлдарæй равдыста.
6434	Сахъхъæд ( ; ) у зайæгойты мыггаг.
6435	Сбунтгæнæг принц Кондеимæ æнтыстджын баныхæсты фæстæ Ришелье ссис регент-ус-къарол Мария Медичийы цалдæр уынаффæгæнджытæй иу. 1616-æм азы ноябры йæ снысан кодтой паддзахадон нымæрдарæй.
6436	Свети-Власы ис ног яхтæты лæууæн.
6437	Себеттæ ( ) сты ирон мыггаг.
6438	Северодвинск у Уæрæсейы сахар Урс денджызы былгæроныл.
6439	Североморск у Уæрæсейы сахар Баренцы денджызы былгæроныл.
6440	Северск у уæрæсейаг сахар Томсчы облæсты.
6441	Се ’взагмæ гæсгæ, мадагаскайрæгтæ сæ сакъадахмæ æрбацыдысты, нырыккон Индонези кæм и, уыцы ранæй.
6442	Се ’взаг у англисаг æвзагæй æлхъывд, сæ фермæтæм лæбурынц фыдгæнджытæ.
6443	Севилья Хид Аламильо, автор: Сантьяго Калатравæ Севи́лья ( ) у сахар Испанийы хуссары, автономон æмбалад Андалусийы сæйраг сахар.
6444	Сейсмикон æнкъуыстыты фæстæ уыдис зынгсирвæзт æмæ, Лиссабон былгæрон æвæрд кæй ис, уый фыдæй бирæ бæллæхтæ æрхæссæг цунами.
6445	Сейсмикон тас уæллоз у департаменттæн Уилæ, Каукæ, Калдас, Валье-дель-Каукæ.
6446	Секъа зæрдæбынæй уарзта йæ сыхаг комбæстæ æмæ йыл бирæ зæрдæмæхъаргæ поэтикон рæнхъытæ дæр ныффыста.
6447	Секъайыл æстдæс азы куы сæххæст ис, уæд æй сæ хъæуы сауджын ахуыр кæнын райдыдта гуырдзиагау кæсын æмæ фыссыныл, стæй диакъоны куыстыл.
6448	Секъайы сфæлдыстад бæстонæй æвдыст у 1991 азы чиныгуадзæн «Ир»-ы цы чиныг фæзынди, уым дæр.
6449	Селийæ йæ хæстæджытæй бын райста провинци Мисьонесы мате -йы («парагвайаг цай») плантаци.
6450	Сельфосс ( ) у сахар Исландийы хуссары.
6451	Семæ ахастой сæ сусæгдзинæдтæ, æрмæстдæр ма баззадысты сæ диссæгтæ.
6452	Семæ ма ахæм дæлкъордтæ сты цæугæ цардгæнæг йорюктæ æмæ тахтаджтæ.
6453	Семаформæ уыд лæугæвæрд æххуырст адæймаг ливрейкондæй, йæ хæс-иу уыд "фат" сисын æмæ æрисын, æмæ-иу фанар дæр аразил-базил кæнын.
6454	Семинар каст чи фæцис, уымæн уыдис бар ахуыргæнæджы кæнæ сауджыны куыст кæнын.
6455	Семинары Иван сахуыр кодта грекъаг, латинаг æмæ немыцаг æвзæгтæ.
6456	Семна́н ( — Semnân) у Ираны остантæй иу.
6457	Сена́ки ( ) у сахар Гуырдзыстоны ныгуылæны.
6458	Сен-Готарды æфцæгыл уæлдай уæззаудæр фæлварæн уыдис бæрзонд митджын хох Бцнтнерберджы сæрты ахизын.
6459	Сенегал ( ) у Ныгуылæн Африкæйы паддзахад, Францы раздæры колони.
6460	Сент-Питер-Порт ( ; ) у Гернсийы сæйраг сахар.
6461	Сентябрь Уæрæсейы Сентябрь, ирон ном Рухæны мæй кæнæ Нырхæны мæй у мæйтæй иу, август æмæ октябры ’хсæн.
6462	Се 'ппæтæй стырдæр æхсæрдзæн у Буредан, Нерусовеййæхи-донимæ баиуы бынатæй 9 км дæлдæр.
6463	Серафимы уæлмæрдты ис Ленинграды блокадæйы чи фæмардис, уыдоны 16 æфсымæрон ингæны.
6464	Сербаг æвзаг (сербагау Српски језик) у сербаг адæмы мадæлон æвзаг, славяйнаг æвзæгтæй иу.
6465	Сервантес роман ныффыссын куы сфæнд кодта, уæд йæ зæрды уыди, уæды рæстæг тынг чи сбирæ, уыцы рыцарон романтыл сатирæ саразын.
6466	Сервертæ сты хуымæтæг компьютертæй тыхджындæр, аразынц сæ дæргъвæтин рæстæджы æнæрынцайгæ кусынæн.
6467	Серги Кимайы фырт уæлдай тыхстдæр уыд, гуырдзы та ирон адæмæн 1989 92 азты геноцид куы сарæзтой, хæст йæ тæмæны куы уыд, уæд.
6468	Серги цы полчы службæ кодта, уый хъазуат бырстæй иста горæт Нейштадты.
6469	Серго райгуырдис Цхинвалы районы Сарабучъы хъæуы. 1958 азы каст фæци Уанаты астæуккаг скъола, 1963 азы та — Хуссар Ирыстоны паддзахадон педагогон институт.
6470	Сериал 16 хатт уыди номхуынд Праймтайм премимæ "Эмми" (рамбылдта-иу æй 4 хатты) æмæ 11 хатт преми "Энни"-мæ, кæцыйы рамбылдта 3 хатты.
6471	Сериал зындгонд у реалистон фыдми æмæ эротикон сценæтæй.
6472	Сериалы фауынц Америкæйы культурæйы аиппытæ æмæ нырыккон дунейы цаутæ.
6473	Сесил Родс «Уырнынады символ», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ цы чиныг ныффыста, уый мидæг фыссы, дунейы хицауад хъуамæ суа амалхъомтæ æмæ политикты сусæг къорд.
6474	Сеттльмент уыдис экстерриториалон, æмæ хъахъхъæд цыдис, хаццоны йæ чи райста, уыцы паддзахады пъæлицæ æмæ гæрзифтонг тыхты руаджы.
6475	Се ’хсæн ис хъауджыдзинæдтæ канд фонетикæйы нæ, фæлæ морфологийы æмæ синтаксисы.
6476	Се ’хсæн Ленины æхсæз ордены, Сырх Тырысайы æртæ ордены, Суворовы фыццаг къæпхæны дыууæ ордены, Кутузовы фыццаг къæпхæны орден.
6477	Се 'хсæн рауайы ныхас дæр.
6478	Се 'цæгдзинад уыди археологон байгомтæй бæлвырдгонд, зæгъæм, Кенсингтойнаг рунæдур.
6479	Сёгуны фарслæуджытæ Японы императоры æфсæдтæн куы фембылды сты, уæд сёгуны флоты иу хай цалдæр мин салдаты æмæ францаг æфсæддон уынаффæгæнджытимæ æрцыдис Эдзойы сакъадахмæ.
6480	Сёйдаркроукюр Сёйдаркроукюр ( ) у сахар Исландийы цæгаты.
6481	Сианы стыр мæзджыты минарет Хуэйаг адæм (хуэй, хуэйцзу, «китайаг пысылмæттæ») (пиньинь: huízú, ома «адæмыхатт хуэй») у Китайы официалон 56 чысылдæр адæмхаттытæй иу.
6482	Сиглюфьёрдюр ( ) у гыццыл кæсагахсæг сахар Исландийы цæгаты.
6483	Сидахътæ ( ) сты ирон мыггаг.
6484	Сидзæр, мæгуыр лæппуйæн кæд зын уыди уыцы æгады ном хæссын, уæддæр æм разынд æвзонджы тых, æхсардзинад æмæ йæ хъуынсастдзинад бирæ нæ ахаста.
6485	Сидзæр сабийы мад у æлдары бонгусæг, саби та… «Ничи йын уызта йæ авдæн æмæ йын авдæны зарæг хъæлдзæг никуы кодта йæ зæрдæ».
6486	Сиднейы цæрын зынаргъ у, сахар нымад у дунейы зынаргъдæр сахартæй 15-æмыл, Австралийы та у тæккæ зынаргъдæр.
6487	Сидоров Андрей Пастуховы базонгæ кодта топографиимæ, загъта йын, Бетъырбухы кæй ис топографты-геодезистты цæттæгæнæн училище.
6488	Сиенæйы астæузаманы хай у ЮНЕСКО-йы Дунеон хæзнайы объект.
6489	Силистрæйы бынаты лæууыд рагон ромаг сахар Дуросторум (бындурæвæрд 29-æм азы ), Мезийы провинцийы сæйраг сахар.
6490	Симд-иу суанг райсоммæ дæр цыди, æрмæст кафæггæнджыты кафты астæу хъуамæ исты хъæринæгтæй хорз федтаигкой.
6491	Симды кафджытæ Симд у ирон адæмы рагон дзыллон кафт.
6492	Симеонæн ис цыппар фырты æмæ иу чызг.
6493	Симоновы уац ныммыхуыр чындæуыдис 1953-æм азы центрон газеттæй иуы, æмæ афтæмæй райдыдта поэт æмæ йе ’мбæлтты фесгуыхты триумф.
6494	Синины мæзджыты цур Хуэйаг мæзджыттæ арæх сты китайаг архитектурæйы хуызæн.
6495	Синтаксис Персайнаг у номинативон æвзæгтæй иу.
6496	Синтаксисы анафорæ у, рæнхъыты райдиан бынтондæр ихуызон куы нæу, фæлæ иу синтаксикон конструкцитæ дзы куы ис, ахæм.
6497	Сиойы фырт Ростъомæн уыд æртæ фырты — Тох, Чекъо æмæ Ноно.
6498	Сирактæ уыдысты сæрмæтаг знæмтæй иу.
6499	Сирактæ уыдысты Сау денджызы цуры чи цæрдтой, ацы сæрмæтаг знæмтæй стырдæр иу.
6500	Сирактæ уыдысты фыццаг знæм, бердзенаг колониагцарæгтæ Сау денджызы донгæроны контакттæ кæимæ скодтой.
6501	Сирвæзтытæ 2007-æм азы 18 апрелы вулкан райхъал ис.
6502	Сиртæй Аль-Хумсмæ уæрæссейаг специалисттæ аразынц ног æфсæнвæндаг.
6503	Сирт ( ) у Ливийы сахар.
6504	Ситкæ Ситкæ ( ) у Аляскæйы сахар.
6505	Сиукъатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6506	Сих Мансур Сих Мансур, æцæг ном Ушурма ( 1765-æм аз — 1794-æм азы 13 апрелы ) — у æфсæддон, XVIII æнусы кæроны Цæгат-Скæсæн Кавказы хохæгты разамонæг, 1785 -æм — 1791 -æм азты Кавказы хæсты зынгæдæр архайджытæй иу, цæцæны адæмон хъайтар.
6507	Сихормæ-иу фæкарстой, стæй-та иу сæ куывды кой кодтой.
6508	Сихъотæ ( ) сты ирон мыггаг.
6509	Сицилиæгтæ ( ), Сицилийы чи цæры, италиаг адæмы уыцы субэтникон къорд.
6510	Скæнынц æй ног азы Хур цытджын скæнынæн, сæ къонайы арт æмæ Хуры иудзинады фидардзинадæн.
6511	Скæсæн Ираны хъызылбашты къорд та бахъахъхъæдта сæ раздæры ном.
6512	Скæсæны былгæрон чи цæры, уыцы негрты ’хсæн æмбæлы англисаг æвзаджы бынæттон здæхтытæ.
6513	Скæсæны облæсты арæн у Сау денджызы былгæрон, ныгуылæны сыхаг у Сливены æмæ Ямболы облæстытæ, цæгаты — Варнæйы æмæ Шумены облæстытæ, хуссары та — Турчимæ паддзахадон арæн.
6514	Скæсæныславяйнаг æвзæгтæ сты славяйнаг æвзæгты хай.
6515	Скалд расайдта лæбырдтыты рацыд цæугæдон Паезмæ, уыцы цауæй фæфылдæр доны æмвæз цæугæдон Магдаленæйы аллывæрсты.
6516	Скифироны æмдзæвгæты фыццаг æмбырдгонд «Уадындз» рацыди 1965-æм азы Цхинвалы.
6517	Скифтæ ( ) — ирон адæмы рагон фыдæлтæ, кæрæдзимæ хæстæг адæмты къорд.
6518	Скиф Тохсары фырт зæгъы: «Ард дын хæрын Дымгæ æмæ Кардæй..
6519	Скодта авд денджызон балцы (1405—1407, 1407—1409, 1409—1411, 1413—1415, 1417—1419, 1421—1422 æмæ 1431-1433 æзты).
6520	Скопас ын арæзта йе скæсæйнаг фарс æмæ дзы равдыста грекъæгты тох амазонкæтимæ.
6521	Скувыны фæстæ-иу æй бинонтæ цал уыдысты, уал хайы куы акодтой, уæд-иу йæ карсты кæмæн цы разынд, уымæ гæсгæ цинæнхъæл уыд йæ фидæнæй: æхцаимæ – уыдзæн æхцаджын, хоры нæмыгимæ –хорджын, фыды муримæ – фосджын.
6522	Скъамо кæнæ сыкъамо у зайæгойы ном.
6523	Скъодтаты Барисы фырт Эльбрус (Эльбрус Скодтаев; райгуырдис 1959 азы, Сырх Дыгуры ) у дыгурон поэт.
6524	Скъоладзаутæ йын йæ алы урокмæ дæр сæхи цæттæ кодтой зæрдиагæй.
6525	Скъолайы ахуыр кодта 9-æм къласмæ, уый фæстæ ахуыр кодта нывкæнынад æмæ нывæфтыд хуыд кæнын æрмгуысты скъолайы. 17-аздзыдæй моймæ ацыди зындгонд сатирик Парвиз Шапурмæ.
6526	Скъолайы ис Пушкины æмæ Хæстон намысы музейтæ, сывæллæтты организаци уадзы сæхи газет — «Импульс».
6527	Скъолайы хицау сразы ис Ерыстауы фæнцоныл æмæ сæ цалдæрæн арвыстой Ленинграды фронтмæ.
6528	Скъолаты литературæйæ цы ахуыр кодта, уыдонæй йын, кæй зæгъын æй хъæуы, æхцондæр уыдыстм, Кавказы цард æвдыст кæм цæуы, уыцы уацмыстæ.
6529	Скъола хæссы стыр уырыссаг поэт Александр Пушкины ном. 2002-æм азæй кусы йæ ныры бæстыхайы Форштадты уынджы.
6530	Скъуыд кæрæттæй иу кæрон иуырдæм, иннæ кæрон та иннæрдæм æмæ сæ афтæмæй райдай фæстæмæ тухын.
6531	Славяйнаг æвзæгтæ сты индоевропæйаг æвзæгты дæлкъорд, дзурынц сыл 450—500 милуан адæймаджы Евразийы бирæ бæстæты.
6532	Славяйнаг æвзæгтыл дзурæг адæмæн се ’мбис дзурынц уырыссагау.
6533	Сливен у Болгарийы сахар, Сливены облæст æмæ хъæубæстæйы административон центр.
6534	Словакийы стыр хай у хæхтæ Словаки ( ) у Европæйы паддзахад, Европæйы Цæдис æмæ НАТО -йы уæнг.
6535	Слонатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6536	Службæ дзы кæнынц 1 115 адæймаджы ( 2006-æм азы ), уымæй у дунейы фæндзæм стырдæр æфсад.
6537	Смæсты йæм ис император æмæ йæ отставкæйы арвыста.
6538	С. М. Киров 1920-æм азы нымадта æмæ парти уыди большевикон, фæлæ Ирыстоны уавæртыл фидаугæ.
6539	Смобилизацийы фæстæ Пьер Буль фæахуыр кодта, хидтæ рæмудзын æмæ æндæр диверситæ кæныныл кæм ахуыр кодтой, ахæм шпионты скъолайы.
6540	Собор аразын райдыдтой 1996-æм азы 18 октябры.
6541	Собянин Семёны фырт Сергей у Мæскуыйы мэр æмæ политикон архайæг.
6542	Советон авиаци стыр бавæрд бахаста знагыл тагъддæр фæуæлахизы хъуыддагмæ.
6543	Советон бардзинад æрфидар Сырх æфсадæй 1921 азы мартъийы мæйы.
6544	Советон дуг куы ралæууыдис, уæд ирæтты фылдæр хай рацыдис йæ райгуырæн бæстæм, иннæтæ та æхсæнады æмбырды бауынаффæ кодтой, цæмæй куырдиат бадæттой советон паспорттæ райсыны тыххæй.
6545	Советон дуг ма куы уыдис, уæд дзы Хуссар Ирыстоны колхозтæ сæ фермæты хъомвос хызтой сæрдыгон, ныр ничиуал.
6546	Советон дуджы Джермецыччы цы колхоз уыди, уый хуындис бынæттон революционер Легейдойы номыл.
6547	Советон дуджы размæ, стæй цалынмæ советон Уæрæсейы уыдис, уыцы рæстæг цы уацмыстæ сфæлдыста, уыдоны Гаяз фыста тæтæйраг адæмы цардыуаг, зæрдахаст æмæ æгъдæутты тыххæй, æвдыста йе ’мбæстæгты тох падзахы хицауады ныхмæ.
6548	Советон дуджы фæстæ, райдыдта Гуырдзыстон адæмон хæст, йæ фæстæ ирон адæмы геноцид Гуырдзыйы æфсæддонтæ, мардтой æмæ тардтой Гуырдзы районтæй ирон адæм Чысангомы нæ уыд туг калæн æзмæстытæ фæлæ адæмы фæтæрсын кодтой.
6549	Советон дуджы цъуппæн радтой æндæр ном, коммунизмы теоретик Карл Марксы номыл.
6550	Советон заман аргъуан уыди æхгæд.
6551	Советон заман Гаяз Исхакийы æхсæнадон-политикон æмæ литературон архайдыл дзурæн нæ уыдис æмæ уый фыдæй тæтæйрæгты фылдæр хай нæ зыдтой йæ ном.
6552	Советон заман Сурамы уыди авджы тарæйы, сæны æмæ консервгæнæн заводтæ.
6553	Советон консул куыд радзырдта, афтæмæй организацийы уæнгты фæндыди Советон Цæдисы æрцæрын, фæлæ Уазал Хæсты заман уый уыдаид стыр скандал.
6554	Советон период 1931 азы 2 сентябры сахар райста нæуæг ном Орджоникидзе. 1933 азы Орджоникидзе сси административон центр Цæгат Ирыстонæн.
6555	Советон политикæ паддзахы афицерты æвдыста сау хуызы, демократон политикæ уыдоны кæны идеализаци.
6556	Советон рæстæджы уый хъазыд ССРЦ -ы дæлдæр дивизионты æмæ йын уый бæрц ницы бантыст.
6557	Советон-финнаг хæст куы райдыдта, уæд та уым дæр хæцыд чеселттаг салдат æмæ фыццаг хатт знаджы нæмыгæй цæф дæр уыцы тохы фæцис, бахауд госпиталмæ.
6558	Советон хæстæ барыны хабар баст у уæрæсейаг хæцæнгæрзтæ æлханыны стыр бадзырдимæ (контракты аргъ у 7 миллиардæй фылдæр).
6559	Советон хицауад лæвæрд ын æрцыдис Фæллойадон Сырх Тырысайы орден.
6560	Советон хицауад, Туркæй ралидзын кæмæн фæндыди, уыцы адæмæн æнæсаст зæххыл æрцæрыны бар радта, æмæ уыдонæй бирæ æрбацыдысты, Ростовы облæсты скæсæны цы Салы быдыр ис, уыцы ранмæ http://www.tselinaraion.ru/about/vexi/ (ныры Целинайы район).
6561	Советон хицауад, Туркæй ралидзын кæмæн фæндыди, уыцы адæмæн æнæсаст зæххыл æрцæрыны бар радта, æмæ уыдонæй бирæ æрбацыдысты, Ростовы облæсты скæсæны цы Салы быдыр и, уыцы ранмæ http://www.tselinaraion.ru/about/vexi/ (ныры Целинайы район).
6562	Советон хицауады сæраппонд тохы темæйыл фыст у радзырд «Хъæбатыр цæргæс».
6563	Советон Цæдис Алжирæн стыр æххуыс кодта.
6564	Советон Цæдис куы фехæлдис, 1992-1995 азты советон сом-иу аиуварс кодтой зилдухæй.
6565	Советон Цæдис Финляндийæ бадомдта, йæ территори немыцаг салдæттæй куыд расыгъдæг кæна, уый.
6566	Советон Цæдисы, 1924-æм азæй фæстæмæ æмæ суанг 1992-æм азы онг гæххæттын æхца йæ аргъ кæмæн 10 сомы онг уыдис, уагъта хæзнадон (казначейство) æмæ уыдон хуындысты Паддзахадон хæзнадоны билеттæ (Государственные казначейские билеты).
6567	Советон Цæдисы ахуыргондæн фæсаууонмæ рахастой 25 азы рæстмæгæнæн-фæллойгæнæн лагеры фæбадыны тæрхон.
6568	Советон Цæдисы бирæ республикæтæ æмæ сахартæ æххуыс кодтой Узбекистаны сæйраг сахар ногæй рацæразынæн.
6569	Советон Цæдисы рæстæджы, цалдæр хатты фарст лæууыд Хуссар Ирыстон Цæгат Ирыстонимæ баиу кæныныл.
6570	Советон Цæдисы разамынд йæ сæрмæ не ’рхаста уыцы зæххыты цæрæг æфсымæрон адæмты немыцы къæхты бын ныууадзын æмæ уæд не ’фсæдтæ ахызтысты Польшæйы зæронд арæныл.
6571	Советон Цæдисы фехæлды фæстæ чи фæзындысты, уыцы æнæбанымад æмæ хæйттæй банымад паддзахæдты ’хсæн Приднестровьейæн ис стырдæр экономикæ æмæ цæрджыты нымæц.
6572	Созырыхъойы уацтæ фыццаг хатт рухс федтой 1916 азы.
6573	Сойæйы гагаты ма рæдийгæйæ фæхонынц "сойæйы хъæдуртæ" (англ. soya bean, soybean-æй), — уæрæх парахатгонд продукт, нырма ма нæ дуджы агъоммæ æртыккæгæм миназы зындгонд уыди.
6574	Сократы ирони – хииронийы формæ афтæ амад æмæ цы объектмæ здæхт у, уый, цыма, «æцæгдзинад нæ зонæг» субъекты бакой-бакойты фæдыл зилгæйæ, йæхигъæдæй æрцæуы логикон хатдзæгтæм.
6575	Солиæгты фылдæр хай дзурынц дыууæ æвзагыл, сæхи æвзагыл йеддæмæ дзурынц уырыссагау ( Уæрæсейы чи цæры, уыдон), кæнæ туркагау ( туркаг солы ), кæнæ азербайджайнагау ( Азербайджаны Закаталайы районы).
6576	Соломоны сакъадæхтæ ( ) у Сабыр океаны паддзахад.
6577	Солт-Лейк-Сити ( ) у Ютæйы сæйраг сахар æмæ штаты стырдæр сахар.
6578	Сомихаг æвзаг ( ) у скæсæйнаг индоевропæйаг æвзæгтæй иу, ис æм иумæйаг миниуджытæ балтаг, славяйнаг æмæ ирайнаг æвзæгтимæ.
6579	Сомихаг æмæ францаг æвзаджы фæхауы æфстаг уæнгыл, финнаг æвзаджы — фыццаг уæнгыл, ироны — фыццаг кæнæ дыккаг уæнгыл.
6580	Сомихаг дамгъæтæ Тайаг дамгъæтæ Дамгъæ у алфавитон фыссынады символ, ныхасы мыртæ чи амоны, ахæм.
6581	Сомихаг уацфыстытæ сты Кавказы историйы иртасынæн тынг ахъаззаг.
6582	Сомих у дунейы рагондæр чырыстон паддзахæдтæй иу.
6583	Сомихы цæрджытæ сæ ныфс дарынц ууыл, æмæ арæн байгом уыдзæн, уымæй та фæасламдæр уыдзысты æппæт импортгонд товартæ.
6584	Сомони зилдухмæ бацыдис 2000-æм азы 30 октябры Таджикистаны сомы бæсты.
6585	Сомосæйы аластой Панамæйы каналы госпиталмæ, фæлæ уым дæр не сдзæбæх и æмæ аст боны фæстæ 29 сентябры амард.
6586	Сомоса АИШ-мæ лæгъстæ кодта, цæмæй æрбарвитой ын йе ’фсæд, фæлæ АИШ йæ ныуагъта иунæгæй.
6587	Сомоса уыд, Никарагуæйы 1936 азæй 1979 азмæ æлдариуæг чи кодта, уыцы мыггаг.
6588	Сомото (нысан кæны «хъæзты ком») у Никарагуæйы сахар, департамент Мадрисы сæйраг сахар ( 1936 азæй).
6589	Соня Ганди 2007-æм азы Соня Ганди ( ; райгуырд 1946-æм азы 9 декабры Италийы сахар Лусианæйы) — Индийы зындгонддæр политиктæй иу, Индийы националон конгрессы ныры раздзог ( 1998-æм азæй ), Индийы раздæры премьер-министр Раджив Гандийы идæдз ус.
6590	Соняйы фыд Дыккаг дунеон хæсты рæстæг советон уацары бахауд.
6591	Сослан æмæ Батырадзы йедтæмæ бирæ фæсæрæйнæгты къухы нæ бафтыд уырдæм бахауын.
6592	Сосланæн авд уæйыджы хъомылгæнинаг — Ацырухсы ракурыны бадзырд уыдис Аза-бæласы сыфтæ схæссын, æмæ уый тыххæй бахъуыдис Мæрдты бæстæм балцы фæцæуын.
6593	Сосланæн Ацырухсы ракурыны æнæмæнг баххæстгæнинаг бадзырдтæй иу уыдис авд уæйыджы домæн — Аза-бæласы сыфтæ схæссын, æмæ уый тыххæй Сосланы бахъуыдис Мæрдты бæстæм балцы фæцæуын.
6594	Сосланæн йæ аргъуыды ном у Вано, æмæ уыцы номимæ бацыдис ирон литературæ æмæ историмæ.
6595	Сослан æрбаздæхтис Дзæуджыхъæумæ, куыста ахуырад æмæ мыхуыры оргæнты, Ирон историон-филологион æхсæнады.
6596	Сослан-Дауыт ( ) у Тамар успаддзахы мой, Гуырдзыстоны паддзах æмæ Гуырдзыстоны хъомыс йæ тæмæны куы уыди, уыцы заманы гуырдзиаг æфсады разамонæг.
6597	Сослан зæрдæйæ уыд адæмы фарс, разы нæ уыд æхсæнадон цардæвæрдæй, фæлæ дзы æфсæддон ард домдта паддзахад хъахъхъæнын.
6598	Сосланмæ уыдонæй иу дæр нæ разындис, æмæ удхар кодта дыууæ арты астæу, куы иу фæндагыл фæлвæрдта йæ амонд, куы та иннæуыл.
6599	Сослан схъомыл гуырдзиаг паддзахы галуаны.
6600	Сосланы разамындæй гуырдзиаг æфсад абалц знæгты ныхмæ æмæ Тамар та арæны цур баззади.
6601	Сосланы сгуыхтдзинадæн Советон хицауад дæр хорз аргъ скодта — лæвæрд ын æрцыдис паддзахадон хорзæх — Адæмты Хæлардзинады орден.
6602	Софияйы сахары облæст Софияйы сахары облæст ( ) у Болгарийы облæст бæстæйы ныгуылæны.
6603	София у Софияйы сахары облæст ( ) æмæ Софияйы облæсты ( ) сæйраг сахар.
6604	Сохитæ ( ) сты ирон мыггаг.
6605	Сохъуыртæ ( ) сты ирон мыггаг.
6606	Социализм, Махатма Ганди æмæ традицион религиты критикæ нырма йæ царды скодтой Ошойы ныхмæдзырд фигурæ.
6607	Соцреализмы домæнтæм гæсгæ уацмысы архайæг у типикон, Додти у æппæт сæрдарты иугонд фæлгонц.
6608	Спецесы сакъадах сси фыссæджы роман «Кæлæнгæнæг»-ы архайд кæм цæуы, уыцы раны прототип.
6609	Сплит у Адриатикон денджызы курорт.
6610	Спорадæтæ Эгейы денджызы картæйыл Цæгат Спорадæтæ ( — хæлиугонд, фæйнæрдæм пырхгонд) у архипелаг Эгейы денджызы, æрбынат кодта Грекъы скæсæйнаг былгæроны æмдæргъ, Эвбейæ цæгатдæр.
6611	Спорт Кæддæриддæр уыди Хъæдгæрон йæ спортсментæй тынг бузныг.
6612	Спортфæз Спортфæз "Спартак" Республикон спортфæз «Спартак» у Аланийы стадион — арæзт æрцыд 1962 азы, цæуы дзы 32 464 адæймаджы.
6613	Ссæрибар ис æрмæст 1954-æм азы.
6614	Ссад кæнæ ыссад, — у хоры культурæты нæмгуытæ ссынæй хойраг (уымæй ирон æвзаджы дзырд ссад у мивдисæг ссын-ы ивгъуыд афоны миногми ).
6615	Ссардтой дзы тынг бирæ креветкæтæ — æмæ бæстæ дæр афтæ схуыдтой, Рио-душ-Камаронш, ома «креветкæты цæугæдон».
6616	Ссардтой йæ 1913-æм азы Вилькицкийы экспедицийы архайджытæ æмæ йын радтой ном Тайвай ( ихсæтджыты «Таймыр» æмæ «Вайгач»-ы нæмттæм гæсгæ).
6617	Ссардтой йæ Кубаны зæххыл Костромайы обауы. 2600 азы бæрц ыл цæуы, фæлæ йæ хуыз нæ аивта, тæмæнтæ калы.
6618	Сси адвокат æмæ йæ цæргæбонты кодта уыцы куыст.
6619	Сси корнет Кавказы Хицæн корпусы сконды чи уыди, уыцы кавалерийы цур.
6620	Сси юрист æмæ йæ куыст райдыдта Фæскавказы ( Тбилисы ).
6621	ССР Цæдисы 1930-æм азты фæлвæрдтой пайда кæнын латинаг алфавиты фæрцы, 1990-æм азты райдианы Туркменийы та — кириллицæйы фæрцы.
6622	ССР Цæдисы хицауады 1925-æм азы 30 июлы уыннафæмæ гæсгæ Батумы ботаникон парк нымад æрцыд, Сау денджызы былгæрон субтропикон культуртæ (цай, цитрусонтæ æмæ æнд.) чи рæзын кæндзæн, паддзахады уыцы бындурон зонадон уагдоныл.
6623	ССР Цæдисы цур чи уыдис, уыцы Уæрæсейы православон еклезийы хъуыддæгты фæдыл советы уынаффæмæ (25.09.48) гæсгæ аргъуангонд рацарæзтæуыд æмæ йын лæвæрд æрцыдис аргъуаны статус.
6624	ССРЦ-ы фехæлды фæстæ аргъуан фæстæмæ радтой Гуырдзиаг православон еклезийæн.
6625	СССРы йæ самиздатæй зыдтой æмæ ма Радио "Свобода"-йы авторон алæвæрдæй.
6626	Стæй æлвыст цæмæй æмхуызон уа, уый тыххæй йæ аразын хъæуы, къуымбилыл кæм хæцыс, уыцы къухы хилтæй.
6627	Стæй ахуыр кодта техникон университеты, фæлæ æртæ азы фæстæ йæ ныууагъта фыссæг суæвыны охыл.
6628	Стæй ацы раны рæвзæрди Трапезунды импери æмæ уый Гуырдзыстоны тæваджы бын бахауди.
6629	Стæй, бирæ дæсазы сæрты фæстæ, Венæйы классикон скъолайы композитортæ йæ куыстытимæ кусын куы райдыдтой æмæ Феликс Мендельсон йæ фæлдисонд «Matthäus-Passion» Берлины куы равдиста, уæд дзыллæйæн йæ Бахы интерес дæр сæндидзын райдыдта.
6630	Стæй ды нæ кæстæр æфсымæр куы дæ, уæд дæу мах рох кæнæм?
6631	Стæй зæй куы рацыдаид, уæд иу-зианы уæлмæрдмæ бахастой æмæ йæ баныгæдтой.
6632	Стæй-иу кафджыты фыццаг къорд размæ рацыд, сæ фæстæ иннæтæ дæр къордгай, раст денджызы уылæнтау рæсугъд уадысты размæ æмæ дарддæр кафыдысты.
6633	Стæй йæ бынаты бердзенаг колонисттæ сарæзтой ног сахар Гелиополис (ома «Хуры сахар»).
6634	Стæй, къуырматы скъола куы фæзынди æмæ цалдæр сæдæ сывæллоны дзы куы ’рæмбырд сты, уæд чысылгай сæхи æвзаг сæвзарын кодтой.
6635	Стæй ма æуцы ном аххæссыд, Британийы Империйæ фæткдаргæ, æндæр территоритыл дæр Цæгат Америкæйы.
6636	Стæй ма журналы фыста, æнæраст æмæ æнæзакъондзинады ныхмæ арæзт чи уыди, ахæм сатирикон радзырдтæ æмæ æмдзæвгæтæ.
6637	Стæй ма йын уыди ном Тапаристан (кæнæ Табаристан).
6638	Стæй ма проектты ис Тæхранæй саразын сæйраг сахары зылд.
6639	Стæй, султан Махмуд Газневи Хорезмы зæххытæ куы бацæхста, ал-Бирунийы хъуыд султанимæ кусын.
6640	Стæй та сси зынгæ фидауæг солиаг адæм æмæ Уæрæсейы æфсæдты ’хсæн.
6641	Стæй цæф маргъы фæдыл цæуын дæр уый сфæнд кодта, йæ туджы æртæхтимæ зæлдаг кæлмæрзæны.
6642	Стæй Цаганы станцæнæ ацыдис æмæ дзы афæдзы бæрц ахуыргæнæгæй бакуста: Китайы Скæсæйнаг æфсæнвæндаджы скъолатæн сæ иу хай сæхгæдтой, уыдонимæ — Æрнигон цы скъолайы куыста, уый дæр.
6643	Стæм хæттыты ма ис фæмбæлæн уырд Ptesonura brasilensis-йыл.
6644	Стæм хатт, цæмæй быннæгты уæхсчытыл уæз тынгдæр æрцæуа, уый тыххæй-иу уæллæгтæ семæ гал систой.
6645	Ставангер ( ) у сахар Норвегийы ныгуылæны.
6646	Стадион хæссы Турчы архайгæ премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоганы ном — уый райгуырдис Касымпашайы æмæ йæ сыхæгтæ уымæй сæрыстыр сты.
6647	Стадионы къам Реджеп Тайип Эрдоган ( ) у Стамбулы европæйаг хайы стадион, Сыгъзæрин Сыкъайы бакæлæнæй цæгат-скæсæнырдæм, сахары район Касымпашайы.
6648	Стай ( ) у тугдзых гæдыты мыггаг.
6649	« Стайыцармдарæджы » уый афтæ йæхи тыххæй бæлвырд кæны, цыма уый у месхаг.
6650	Сталин æгас ма куы уыди, уæд йæ ном радтой цалдæр сахарæн, уыдонимæ Сталинградæн дæр.
6651	Сталинграды Мадоннæ Сталинграды Мадоннæ ― ахæм ном райста немыцаг хæстон дохтыры ныв.
6652	Сталинграды цур тохты куынæггæнæг полктæ Ла-5 хæдтæхджытæн уыд стыр æнтыстытæ.
6653	Сталины амарды фæстæ хъуыддæгтæм цыди ногæй каст, æмæ Советон Цæдисы Сæйраг тæрхондон къорды уæнгты сраст кодта.
6654	Сталины мæлæты фæстæ ног партион раздзог сси Никитæ Хрущёв.
6655	Стамбул лæууы Босфоры былтыл æмæ у дунейы ахсджиагдæр порттæй иу.
6656	Стамбулы йын фæци фадат æмгуыст кæнын францаг лингвист æмæ мифолог Жорж Дюмезилимæ.
6657	Станислав Юрийы фырт Садальский Станислав Юрийы фырт Садальский ( ; 1951-æм азы 8 августы, Чувашы АССР, Батыревойы район, хъæу Чкаловское) у советон æмæ уæрæсейаг актёр.
6658	Станицæйы æфсæддонты ’хсæн уыдысты Георгийы дзуары æртæ æххæст кавалеры: Сергей Богомаз, Илларион Бондарев, Стефан Калашников.
6659	Станицæйы истори райдыдта 1838-æм азы : уæд Бехъаны цур, Урсдон Теркмæ кæм æфты, уыцы ран æрцæрын кодтой цалдæр бинонджын æфсæддоны.
6660	Станицæйы фыццаг бынаты бæстыхъæд æгæр уымæл уыд, уымæй цæрджытæ бирæ фæтухи кодтой, æмæ фæстæдæр хъæуы бынат аивтой хуссарырдæм Дур-Дуры доны былмæ.
6661	Стара-Загорæйы облæст ( ) — облæст Болгарийы централон хайы, ацы бæстæйы 28 облæстытæй иу, йæ фæзуатмæ гæсгæ 5-æм.
6662	Ста́ра-Заго́рæ у Болгарийы сахар.
6663	Статуйæн йæ галиу къухы у сæны къус, ома хæларау чи æрбацыдис, уымæн; йæ рахиз къухы та — кард, знæгтимæ хæцынæн.
6664	Степанакерт ( ; Ханкенди) у Уæлхох Карабахы сæйраг сахар.
6665	Стигъджытæ официалон æгъдауæй тæрхонгонд нæ цыдысты, цы тæрхон иу сын рахастой æрцахсгæйæ уый иу уайтагд бынатыл æххæстгонд æрцыдис.
6666	Стиккисхоульмюр Стиккисхоульмюр Стиккисхоульмюр ( ) у сахар Исландийы ныгуылæны.
6667	Стокгольм ( ) у Швецийы сæйраг сахар æмæ паддзахады стырдæр сахар. Цæрынц дзы 810 120 адæймаджы ( 2009 ). Лæууы цад Меларены скæсæн былыл.
6668	Сторновей Сторновей ( ; ) у сахар Шотландийы цæгат-ныгуылæны.
6669	Стресснер уыд бавариаг эмигрант æмæ бынæттон сылгоймаджы фырт.
6670	Стромболийы сакъадахыл ис, ныртæккæ дæр иудадзыг активон чи у, ахæм вулкан (у сакъадахы æмном).
6671	Стромнесс ( ) у Оркнейы сакъадæхты дыккæгæм стырдæр сахар ( Керкуоллы фæстæ).
6672	Студенттæ та уыдысты 20 адæймаджы.
6673	Студенттæ фæлварæнтæ лæвæрдтой ахæм комплексæй: «Цæттæ у куыст æмæ хъахъхъæнынмæ».
6674	Студи фыццагдæр зындгонд ссис, цы актёрон техникæйы методæй пайда кодта, уый руаджы.
6675	Стъараполы дæлвæзы фылдæр хай у хуымгонд.
6676	Стыр аргъ ын кодтой йæ ахуыргæнинæгтæ æмæ ахуыргæнджытæ дæр.
6677	Стыр арт-иу рухс кодта ком æмæ хæхтæ.
6678	Стырдæр сахартæ сты Порт-оф-Спейн ( Тринидад æмæ Тобагойы сæйраг сахар), Сан-Фернандо, Аримæ, Сент-Джозеф.
6679	Стырдæр сахартæ сты Стара-Загорæ (183 мин) æмæ Казанлык (90 мин).
6680	Стырдæр цæдтæ Къаспы денджызы уынд космосæй Æдæппæт цæдты фæзуат у дунейы сурзæххы 1,8% (2,7 млн км² бæрц).
6681	Стырдæр цад у содæджын Ваны цад, йæ фæзуат у 3 574 км².
6682	Стыр Ираны концепци нæу баст нырыккон паддзахæдты арæнтимæ, æмæ йын ис айдагъ культурон-историон нысаниуæг.
6683	«Стыр Италийы» картæ: бур хахх æвдисы, 1940-æм азы проект цы зæххытæм хъавыд, уыдон; цъæх хахх æвдисы, Италийы дæлбар фылдæр зæххытæ куы уыди, уыцы 1942-æм азы ноябры уавæр.
6684	Стыр Итали уыдис италиаг фашистты проект Дыккаг дунеон хæсты рæстæг.
6685	Стыр куыст бакодта ирон адæмы музыкалон аивады фарстатыл, йæ бындурыл рацыд чиныг «Музыкальная культура осетин».
6686	Стыр Мамæ цагъта цалдæр инструментыл, фæлæ уæлдай дæсны æмæ йæ уарзондæр инструмент та уыди былвæндыр (harmonica).
6687	Стыр Охтæйы уæлмæрдты ныгæд чи ’рцыди, уыдоны ’хсæн сты Цæгат Кавказы историк æмæ этнограф Александр Гадло ( 1937 — 2002 ) æмæ Уæрæсейы фыццаг индолог, бенгайлаг драматургийы цырынгæнæг Герасим Лебедев ( 1749 — 1817 ).
6688	Стыр популæрад търанц райдыдта исын 90-æты Европæйы (Германы, Нидерлæндты, Францы, Белгийы æмæ Стырбританийы.
6689	Стыр сгуыхтдзтнæдтæ равдисæг нарты хъæбатыртæй-иу йæ лæгдзинады тыххæй куывды бон раст чи радзырдтаид, уымæн-иу йæ былтæм æмбисонды Уацамонгæ йæхæдæг йæхи систа.
6690	Стыр францаг революцийы агъоммæ коммунæтæ нæ уыди.
6691	Стыр хъомыладон куыст кодта кæстæр фæлтæрты ’хсæн.
6692	Суанæгтæ дзурынц суанаг æвзагыл (картвелаг æвзæгтæй иу).
6693	Суанг йæ фыдгулты дзидза дæр хордта.
6694	Суанг Корнель дæр рæстытæ кодта йæ трагедитæ Вожламæ гæсгæ.
6695	Суанг ма йæ фыццаг роман «Абырджытæ»-йы ирдæй райхъуысти æхсæнадон ахастыты критикæ.
6696	Суанг ма рауагъта литографиты альбом 1913 -æм азы.
6697	Суанг ма сылгоймаг-хуыцау Бакотæн дæр уыд гæдыйы сæр.
6698	Суанг ма хъæздгуыты цард нæ, фæлæ мæгуырты цард дæр аивта.
6699	Суанг ныры онг дæр ма фылдæр бæстæты ис, порнографи хæлиу кæныны архайд къуындæгдæр чи кæны, ахæм закъæттæ.
6700	Суанг Эстонийæн йæ ахуырад æмæ зонады министрад дæр Тартуйы æрбынат кодта ( 2001-æм азæй фæстæмæ).
6701	Суантæ ( ) сты ирон мыггаг.
6702	Субект - ахæм удгоймаг, æддаг дуне чи йæ практикон архайдæй хъомысгæнгæ базонынвæны.
6703	Суворовы æфсады уыдис 80 мин адæймаджы.
6704	Суворовыл ном Александр сæвæрдтой Александр Невскийы кадæн.
6705	Суғд) уыди ирайнаг адæмты рагон цивилизаци.
6706	Суданæн ис Сырх денджызмæ бацæуæн.
6707	Суданы административон дих Дарфуры конфликт бæстæйы ныгуылæны Судан ( ) у Африкæйы паддзахад.
6708	Суданы радихы фæстæ Алжир сси Африкæйы стырдæр паддзахад.
6709	Суинаг поэтмæ фæсидтысты Бетъырбухмæ æмæ уым ист æрцыд Пажты корпусмæ.
6710	Суинаг фыссæг сфæнд кодта ахуыр кæнын инженерыл æмæ бацыди Инженер-электрикты Парижы Уæлдæр институт ( ).
6711	Сукиас æмæ йе ’мбæлттæ нæ акуымдтой раздæхын Аланыстонмæ, нæ байхъуыстой аллон паддзах Датианосы бардзырдмæ, уый тыххæй, аллон паддзах сæм Сомихмæ кæй арвыста, уыцы хæстонтæ сæ амардтой.
6712	Сукиас йæ 'мбæлттимæ Хрисосы æмæ йæ ахуыргæнинæгты баныгæттой æмæ Сомихмæ Сукавы хохмæ ацыдысты, уым фацардысты сæ царды кæронмæ.
6713	Сукиасы æмæ йе ’мбæлтты куывдтытæй Сомих æмæ йæ адæм фервæзтысты се знæгтæй, Персы паддзах Шапух йæ'фсадимæ, марын æмæ стигъын сæ чи хъавыдис.
6714	Сулартæ ( ) сты ирон мыггаг.
6715	Сулейман Демирель, 1998-æм аз Сулейман Демирель ( ; райгуырдис 1924-æм азы 1 ноябры, Ыспарта ) у Турчы консервативон политик, бæстæйы президент 1993-æм азæй 2000-æм азы онг, фондз æмгъуыды уыдис премьер-министр.
6716	Сулейман Стальский (æцæг мыггаг — Гасанбеков; райгуырдис 1869 азы 18 майы — амардис 1937 азы 23 ноябры), уыдис лекъаг поэт, лекъаг литературæйы бындурæвæрджытæй иу, Дагъистаны адæмон поэт.
6717	Сули ( ) у Венесуэлæйы 23 штаттæй иу.
6718	Султан Махмудимæ балцы куы ацыд, уæд цалдæр азы дæргъы царди Индийы æмæ уыцы бæстæйы тыххæй ахсджиаг чиныг ныффыста.
6719	Султаны галуан хæсты фæстæ Занзибары хæст (англисагау Anglo-Zanzibar War) у дунейы историйы цыбырдæр хæст, йæ дæргъад уыдис 45 минуты бæрц.
6720	Суматрæйаг тигрæн сæйраг тас у уый æмæ йæ алфæмблайон æрдз хæлд цæуы (хъæдты карст цæуы Суматрæйы хъахъхъæд территоитыл дæр) стæй ма 1998 æмæ 2000 азы астæу браконьертæ амардтой 66 тигры (популяцийы 20 %).
6721	Сумойы уагæвæрд Сумойы хъæбысæйхæцджытæ ( рикиси ) хæцынц тымбыл бынаты æмæ цын ис дууæ сæйрагдæр уагæвæрды: йæ фады йедтæмæ æндæр буаруæнгæй зæххыл чи аныдзæва, кæнæ та хæцæн фæзы æдде фыццаг чи аныдзæва зæххыл, уый фæхæрды вæййы.
6722	Сунгарийы ленк кæнынц, асæй рæстæмбис чи у, ахæм наутæ -- Харбинæй дæлæмæ.
6723	Сунжæ ( ; ; ) у Цæгат Кавказы цæугæдон, Терчы рахиз фæрсагдон.
6724	Сунниттæ сты æппæт пысылмæтты 90%, сæ иумæйаг нымæц у 1,12 млрд адæймаджы.
6725	Суннитты цæстæнгасмæ гæсгæ халифаты тыхбар хъуамæ уа, æгас уммæ кæй равзары, уыцы халифы къухы.
6726	Сурам æрбынат кодта, Гуырдзыстон ныгуылæн æмæ скæсæн хайыл чи дих кæны, уыцы Лихы рагъы хуссарварс.
6727	Сурамели, XII— XV æнусты Гуырдзыстоны цæрæнран Сурамы хицæуттæ чи уыдысты, уыцы ерыстауты мыггаг.
6728	Сурам ( ) у сахарæнгæс цæрæнран (посёлок) Гуырдзыстоны ; у зындгонд курорт.
6729	Сурамы æфцæг у, Стыр æмæ Чысыл Кавказ иу чи кæны, уыцы Сурамы хохрагъы æфцджытæй иу; ис ныртæккæйы Гуырдзыстоны территорийыл.
6730	Суринам у Хуссар Америкæйы тæккæ чысылдæр паддзахад.
6731	Сусæг организацийы архайыны тыххæй Мусайæн рахæстæуыдис марыны тæрхон. 1944-æм азы 25 августы Бердины ахæстон Плетцензейы йæ амардтой гильотинæйыл.
6732	Сухитæ ( ) сты ирон мыггаг.
6733	Сфæлдыстад Æмбырдгонд «Фæсизæр»-ы цъар Йе ’мдзæвгæты фыццаг чиныг «Фараст барæджы» рухс федта 1973-æм азы азы Цхинвалы.
6734	Сфæлдыстад Васойы литературон курдиат раргом ис, скъоладзау ма куы уыд, уæд.
6735	Сфæлдыстад Владимир хæрз чысылæй фæстæмæ баст уыдис ирон национ культурæимæ æмæ дзы иузæрдион фæллойы фæрцы йæхицæн æнусон мæсыг самадта.
6736	Сфæлдыстад Литературон куыст кæнын райдыдта 1916-æм азы.
6737	Сфæлдыстад Нывгæнæг йæхæдæг йæ сфæлдыстад æмæ йæ стилы тыххæй лæмбынæг никуы дзырдта æмæ хуыздæрæн-иу радта хæрз хуымæтæг дзуаппытæ.
6738	Сфæлдыстадон бынтæ Бембойы стыр литературон бынты ’хсæн зынгæдæр бынат ахсынц «Азолойæгтæ» ( уырыссагмæ тæлмацгонд сты куыд «Азоланские беседы»).
6739	Сфæлдыстад Поэты уацмыстæ фыццаг хатт джиппыуагъд æрцыдысты 1915 азы журнал «Чырыстон цард»-ы фæндзæм чиныджы (æмдзæвгæтæ «Зарæг» æмæ «Уастырджи»).
6740	Сфæлдыстад Службæйæ уæгъд рæстæг нывонд кодта литературон куыстæн.
6741	Сфæлдыстад Фыссын Пьер Буль райдыдта уацары, лагеры ма куы уыди, уæд.
6742	Сфæлдыстад Фыццаг æмдзæвгæтæ Дзахо фыссын райдыдта Дзæуджыхъæуы гимназы ахуыры рæстæг. 1910-æм азы лæппу æрбахаста газет «Терек»-ы редакцимæ, Лев Толстойы амардыл кæй ныффыста, ахæм æмдзæвгæ.
6743	Сфæлдыстады ахадындзинад Годо æгас ма уыдис, афтæ йæ ном уыдис хъуыстгонд, фæлæ францаг литературæйы манерджын салонон поэзийы культ куы фæцис, уæд йе сфæлдыстады популярондзинад бамынæг ис.
6744	Сфæнд кодта Къостайау уый дæр Аивæдты академимæ бацæуын.
6745	Сфидар æй кодтой 1912 азы.
6746	Сфинкстæ Мысыры бирæ ис.
6747	Схъомыл Гуыдзыстоны паддзахы æгъдауыл фырттимæ æмæ династийы уæнджы бартæй пайда кодта.
6748	Сцин кодта Æхсар, ме 'фсымæр хъæлдзæгæй ссæуы, зæгъгæ, æмæ йæхинымæр афæнд кодта: «Цон æмæ цуаны ауайон, кæд исты амарин йе ссыдмæ».
6749	Сыбираг тæтæйрæгтæ пайда кæнынц се ’взагæй дзыхæй ныхасы, æрвылбоны хуымæтæджы царды.
6750	Сыбыры федералон зылд ( ) у административон иуæг Уæрæсейы азиаг хайы.
6751	Сывæллæтæ ахуыр кодтой иу скъолайы, стæй колледжы Кордовайы.
6752	Сывæллæттæй-иу ацы нывгонд гуылтæй кæй фæци, уый-иу йæхи нымадта амондджыныл.
6753	Сывæллæтты низтæ æмæ æнæниздзинад чи иртасы, уыцы медицинæйы къабаз хуыйны педиатри.
6754	Сывæллонæй донæй тынг тарсти Тор, уымæн æмæ фæцæй ныгъуылыд дыууæ хатты.
6755	Сывæллонæй фæахуыр кодта Нары, Дзæуджыхъæуы æмæ Стъараполы, æмæ 1881-æм азы бацыд Бетъырбухы Аивадон Академимæ. 1883-æм азы йын йæ стипенди кæй æрлæууын кодтой, уый тыххæй рыздæхт Дзæуджыхъæумæ.
6756	Сывæллон ма куы уыди, фæндыди йæ сауджын суæвын.
6757	Сывæллоны бонтæ XIX æнусы астæу Харьковы губернæйы цæугæдон Деркулы (Цæгат Донецы къабаз) галиу фарс бæхты заводимæ иумæ аразын райдыдтой æфсæддон посёлок.
6758	Сывæллоны-иу рахастой фынджы хистæрмæ ногнадæй, ног уæлæдарæсы æмæ-иу мадырвадæлтæ цы хуын æрбахастой, уый скуывтой.
6759	Сыгъдæг Александр Невскийы кафедралон аргъуан Софияйы Болгарийы растуырнæг еклези ( ) — автокефалон бынæттон растуырнæг чырыстон еклези.
6760	Сыгъдæг Кондрат, Сукиасы балæй, бирæ хъуыды кодта Сомихы зынцарды тыххæй, уый фæстæ загъта Сукиасæн, цæмæй иумæ скувой Хуыцаумæ, уыцы зындзинæдтæ тагъд куыд фæуой.
6761	Сыгъдæг Патричы бон Кæнынц æй 17 мартъийы Ирландийы, Цæгат Ирландийы æмæ куыд паддзахадон бæрæгбон Канадæйы провинци Ньюфаундленд æмæ Лабрадоры ; æндæр бæстæты та ацы бон пабты кæнынц фылдæр, зырхыны тыххæй.
6762	Сыгъдæг Хъизæмаргæнæг Григори Сомихы Барухсгæнæг уцы ран, кæм цардысты Сукиас æмæ иннæ хъизæмаргæнæгтæ сæ царды кæронмæ, 335 азы 30 Рухæны мæи, сæ номыл аргъуан сарыста.
6763	Сызгъæрин кулдуар Хид у аразгæ амаддзаг цæугæдон кæнæ комы сæрты.
6764	Сылгоймæгтæ-иу скодтой чъиритæ æмæм сæ быдырмæ хастой.
6765	Сылгоймæгтæ йын йæ ном нæ дзурынц, хонынц æй «Лæгты дзуар».
6766	Сылгоймагæн йæ мыггаджы ном у йæ фыд кæнæ йæ лæджы мыггаджы номы гуырынон хауæны формæ.
6767	Сылгоймаг ирон адæммæ кадджын уыд, ацы кувæндон у йæ номыл.
6768	Сылгоймаджы бар уыд хъандзал фæндыр.
6769	Сыл тигрæн йæ территори арæхдæр вæййы иу 20 км², нæлты территоритæ та сты дзæвгар стылдæр — 60-100 км².
6770	Сыл тигр фæхъазы азы мидæг афтиддæр цалдæр боны.
6771	Сылты фылдæр хай фыццаг хатт цот æрхæссынц 3-4 аздзыдтæй.
6772	Сымахмæ дæр дзурæм, митзæй ныл ма рауадзут, уæ кувæг адæмы ма фесафут, нæ хоры хуымтæ митзæйæ цы фервæзой.
6773	Сымах хъарм хæссæг стут, миты тайын кæнут, æхсæв сæлæд, боны тайæд.
6774	Сымыртгæ ( ; ) у зайæгойты хуыз.
6775	Сындзджын кæй уыдысты, уымæ гæсгæ, дам, хæдзары фос хъахъхъæнынц сæ бæркадсафæг æбæрæг тыхтæй.
6776	Сындзытæй тæрсгæйæ уыдон сæ ныфс нæ бахæсдзысты дуæртты æмæ рудзгуыты зыхъхъырты мидæмæ балæсын.
6777	Сырдон у нарты кадджыты хъайтары ном.
6778	Сырдон у цыргъзонд, фæлитой адæймаг, алы фыдбылызтæ уый мысы нарты уæздæтты ныхмæ.
6779	«Сырдоны кадæг æнусмæ Нарты Уæхтæнæгыл» нын зæгъы: Кадджытæм гæсгæ, уый у зæххон бæхты фыдæл.
6780	Сырдтой сæ сæ фыдæлты зæххæй æмæ Куыртта æмæ Тæгайы байзæддаджы иу хай дæр фæлыгъдысты Ирыстоны хуссар хайы зынбафтæн кæмттæм.
6781	Сырх афсады аххуысай Хуссар Ирыстоны растадонта лагсырды Ирыстонай куы фасырдтой,уад Бадзыгаттаг та дар рыздахтысты са сыгъд уазгуытам ама та райдыдтой сабырадон цард аразын.
6782	Сырх ахорæнæй бæрæггонд у Москитон былгæрон Москитон былгæрон ( ) у мискитойаг адæмы номæн хуынд æрдзон бæстæ Централон Америкæйы Карибы денджызы былгæрон.
6783	Сырхдæр сты, цигайнаг адæмы процент фылдæр кæм ис, уыцы бæстæтæ Цигайнаг адæм у цалдæр хæстæг этникон къорды иумæйаг ном.
6784	Сырх фæткъуы Фæткъуы, дыгуронау : фæткъу у фæткъуы бæласы дыргъ.
6785	Сысджы, ( ; уырыссагау хуыйны овёс) у иуазон æфсирон зайæгойты мыггаг.
6786	Сыхæгтæй чи куыд раздæр сысты, афтæ арты цурмæ бацæуы.
6787	Сыхæгтæ, хæстæджытæ кæрæдзимæ арфæтæм фæцæуынц, Чырысти райгас, зæгъгæ.
6788	Сыхагон Македонийы сæхи æвзаг нымайынц хицæн æвзагыл, кæд æмæ болгайраг æвзагмæ тынг хæстæг у, уæддæр.
6789	Сыхагон хъæу Аунеуимæ кодта иу гуырдзиаг анклав Хуссар Ирыстоны.
6790	Сьеррæ-Леоне у паддзахад Ныгуылæн Африкæйы, Атлантикон фурды былыл.
6791	Сьерра-Маэстрæйы хæхты Че æхгæдриуæй рынчын уæвгæйæ иу арæх баззад фæстæйы искæй хæдзæртты цæмæй балы цыд ма уырома.
6792	Сюжет Бонзонгæ адæймаг, къанторы кусæг Трелковский сфæнд кодта йæ цæрæн бынат аивын æмæ æрбынат кæнын ног хæдзары.
6793	Сюжет райхæлы Смит-бинонты алыварс, кæдон сты цыппарæй, уымæй уæлдай ма иу дзурæг кæсаджы æмæ æддæрцуйæ (æддæйæ æрцу - пришелец?).
6794	Сюжеты бындур уый мидæг ис, æмæ Хуссар Парчы цæрæг ныййарджыты руаджы Терренс æмæ Филлипы фильмы сывæллæттæй æркаст иваргонд æрцыди æмæ америкæгты 'хсæн Канадæйы тыххæй фыдæхы рæзын райдыдта.
6795	Тæвд æмæ уазал кæрæдзи сонтивд кæй кæнынц, уый фыдæй афæстытæ.
6796	Тæгуыз кæнæ тæгуызгæрдæг у зайæгойы ном.
6797	Тæккæ æххæстдæр æмбырдгæндтæ йын сты «Дурты хъарм» (Дзæуджыхъæу, 2000) æмæ «Цæстырухс» (Дзæуджыхъæу, 2006).
6798	Тæккæ райдианæй Адыл-Гирей равдыста стыр курдиат.
6799	Тæккæ фылдæр дон дзы вæййы декабры-февралы.
6800	Тæккæ фылдæр тигрты нымæц ныр ис Индийы; иу æмæ æрдæг мины бæрц цæры Вьетнамы, Лаосы, Тайланды, Китайы, Мьянмæйы.
6801	Тæккæ хъуыстгонддæр у, Натали Кардон цы верси зары, уый.
6802	Тæлмацгæнæг йæхæдæг куыд зæгъы, афтæмæй йæ «Амыраны» сюжет уый систа Хуссар Ирыстоны даредзанты таурæгътæй.
6803	Тæлмац кæныны куыст Тотраты Русланы литературон архайды зынгæ бынат ахсы тæлмацгæнæджы куыст.
6804	Тæлмацтæ Дзесты Куыдзæг канд фыссæг нæ, фæлæ ма уыдис уырыссаг æвзагæй иронмæ дæсны тæлмацгæнæг.
6805	Тæлмацы принцип уыд, уырыс буквализм кæй хонынц, уый.
6806	Тæрс бирæ рæтты нæ зайы, фæлæ Кавказы ис тæрсæй аразт хъæдтæ.
6807	Тæрс зынаргъ бæлас у. Тæрс зайы 500 азы.
6808	Тæрсы æхсæртæй уадзынц сой, кæцыйæ пайда кæнынц кулинарон хъуыддаджы, уадзынц дзы къофийы суррогат.
6809	Тæрхæттæ фидауыны фæдыл райдыдтой 1821-æм азы 3 майы æмæ цыдысты 24 июны онг.
6810	Тæрхонгæнæг æмæ тохгæнæг — ирон сылгоймаг йæ мæлæты бон царды бæрзæндтæй акаст, федта рухс фидæн, фæстагæттыл бафтыдта йе ’ууæнк, йæ ныфсæй сæ сбазырджын кодта.
6811	Тæрхонгæнæн процесс цыди 4 азы æмæ уыцы рæстæджы дæргъы Сефевийы хъузæттæ арæзтой йæ фарс хæцæн акцитæ.
6812	Тæрхон ын рахастой мæлæтæй æфхæрд цыппурсы мæйы дыууын дыккæгæм бон Семёновский плацыл.
6813	Тæрхъус, ( ) у æхсырæйхæссæг цæрæгойты мыггаг.
6814	Тæтæйраг æвзаг (татар теле, татарча) у тæтæйраг адæмы æвзаг, хауы тюркаг æвзæгты къордмæ.
6815	Тæтæйраг адæмæн тынг зынаргъ у Габдулла Тукайы ном.
6816	Тæфæйдзу фыццаг æфсæнвæндагон хахх Ираны байгом чынди 1914-æм азы сахартæ Тебриз æмæ Джульфайы ’хсæн, Уæрæсейы империйы арæнмæ хæстæг.
6817	Тæфсæджы хос кæнæ тæфсæджы кæрдæг у кæрдæджы ном.
6818	Тæхран сси Ираны сæйраг сахар 1795 -æм азы.
6819	Тæхран (Тегеран дæр) у Ираны сæйраг сахар.
6820	Тæхраны йæ ном хæссы централон уынгтæй иу.
6821	Тæхраны конференцийы сæйрагдæр фарста уыди Ныгуылæн Европæйы фронт саразын.
6822	Табу дын кæнæм, табу дын кæндзыстæм, æмæ нын хорздзинад дæ цæст бауарзæд, дæ кувæг адæм æнæниз цы уой, уый сæ уæд, табу дæхицæн, Стыр Хуыцау.
6823	Тагъд рæстæджы уыдон сассимиляци кодтой фракиæгты.
6824	Тагъд раивта йæ апристон цæстæнгас марксизммæ, уый тынг разынди Че Геварайыл дæр.
6825	Тагъд цыл "Саратогæйы чипсыты" ном абадти, уыцы ном суанг 20 æнусы æмбисты онг уыди ныхасдзыд.
6826	Таджикаг æвзаг æндæр персайнаг æвзаджы здæхтытæй фæиппæрд XV-æм æнусы æмæ уый тыххæй дзы баззадысты, Иран æмæ Афгъанистаны æвзæгты цы грамматикон миниуджытæ фесæфтысты, уыдон.
6827	Таджикаг æвзаг у ныгуылæйнаг ирайнаг æвзæгтæй иу.
6828	Таджикистаны сæйраг сахар Душанбейы ном таджикаг æмæ персайнаг æвзæгтæй ратæлмацгæнæн ис куыд «къуырисæр» (таурæгътæм гæсгæ уыцы ран алы къуырисæр стыр базар уыд, æмæ уый охыл ацы сахар дæр афтæ схуыдтой).
6829	Таджикистаны Хæххон-Бадахсаны облæсты цæрджыты фылдæр хай сты исмаилитаг шииттæ.
6830	Тадж-Махал (Тадж дæр æй хонынц) нымад у архитектурон стиль Мугалы хуыздæр дæнцæгыл.
6831	Таиланд ( ) у паддзахад Азийы хуссар-скæсæны.
6832	Тайбэй ( ) у Тайваны сæйраг сахар.
6833	Таймазтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6834	Таймазты Александры фырт Владимир у П. Ф. Лесгафты номыл Бетъырбухы физикон культурæйы паддзахадон университеты ректор, Физикон культурæ æмæ спорты хъуыддæгтыл УФ-йы президенты цур Советы уæнг.
6835	Таймазты Владимир у бетъырбухаг ирæтты æмбаладæн йæ Советы 22 уæнгæй иу.
6836	Таклобан нымад у Филиппинты хъæздыгдæр сахартæй иуыл.
6837	Такъæтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6838	Тала садзын æмбæлы, йæ уидæгты къубалгонд 8-10 см æрфæн зæххы куыд уа, афтæ.
6839	Талынг æгъдæутты амæддагæй райгуырд, фæлæ сси тæрхонгæнæг хæрам, тыхми, мæнгарддзинадæн.
6840	Талынгæй иу хъахъхæдтой лæууæны периметртыл æмæ иу кæрæдзиимæ бастдзинад дардтой куплетты фæрцы, афтæмæй райгуырдис ковбойаг зарæг, ковбойаг поэзи.
6841	Талынджы-иу баиу кодтой зæрæ æмæ сырх хуызтæй æрттивгæ, зилгæ газы фанар.
6842	Талышаг æвзаг у талышаг адæмы мадæлон æвзаг; хауы ирайнаг æвзæгты къорды цæгат-ныгуылæн дæлкъордмæ.
6843	Тамары цур уавгæйæ Сослан бирæ хæрзты бацыди гуырдзиаг паддзахадæн.
6844	Тамбовы бирæ нæ фæци: йæ фыды курдиатмæ гæсгæ император Александр I суагъд кодта лæппуйы.
6845	Тамерлан райгуырдис 1336 азы 9 апрелы сахар Кешейы (ныр Шахрисабз Узбекистаны ), йæ рагфыдæлтæ уыдысты Барласы знæмы монголтæ.
6846	Тамилæгтæ сты Шри-Ланкайы цæрджытæй 18% æмæ, уыдон куыд нымайынц, сæ бартæ куыд æмбалы афтæ хъахъхъæд нæ уыдысты — гъе, уый тыххæй саразтой хицæн паддзахад.
6847	Тамилаг Илам (Тамил Илам) Шри-Ланкайы цæгаты ис, официалон æгъдауæй кæй ничи паддзахадыл банымадта, ахæм тамилаг паддзахад (Тамилаг Илам).
6848	Танделатæн се ’рвадæлтæ сты Магкатæ, Тегкатæ æмæ Дзоттæ.
6849	Танделатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6850	Танжер ( ) у сахар æмæ порт Мароккойы цæгаты.
6851	Танзани (Иугонд Республикæ Танзани) ( ) у Скæсæн Африкæйы паддзахад Индийы океаны былыл.
6852	Таранджелозы кувæндон, адæмы куыд уырныд, сырæзтис Хуыцау Батрадзы мардыл цы æртæ цæссыджы æрæппæрста, уыдонæй иуæй.
6853	Тарас Шевченко Шевченко, Григорийы (Григоры) фырт Тарас ( ; райгуырдис 1814-æм азы 9 мартъийы — амардис 1861-æм азы 10 мартъийы Бетъырбухы ) уыдис зындгонд украинаг фыссæг, поэт æмæ нывгæнæг.
6854	Тардæр хуызтæ æвдисынц, стырдæр сомихаг къордтæ кæм цæрынц, ахæм паддзахæдты Сомихаг диаспорæ у сомихаг адæмы фылдæр хай, Сомих æмæ Уæлхох Карабахы æдде чи цæрынц, уыдон.
6855	Тариэл доны цур бады. 1966-æм аз Серго Кобуладзе ( ; 1909 — 1978 ) — советон гуырдзиаг нывгæнæг, чингуытæн графикæ æмæ театртæн декорацитæ дæр чи цæттæ кодта, ахæм.
6856	Таркийы шамхалад æмæ Дагъистаны æндæр территоритæ Уæрæсейы империйы скондмæ бацыдысты 1813-æм азы Гюлистаны фидыды бадзырдмæ гæсгæ.
6857	Таркийы шамхалад фæзындис XV-æм æнусы, хъуымыхъхъæгтæ кæм цардысты, уыцы ран.
6858	Тарту у, фæсарæнты зындгонд чи у, зонад æмæ ахуырады ахæм артдзæст.
6859	Тарья Кааринæ Халонен ( ; райгуырдис 1943-æм азы 24 декабры Хельсинкийы ) у Финляндийы президент 2000-æм азы 1 мартъийæ 2012-æм азы 1 мартъийы онг, зындгонд политик, юрист.
6860	Тарья Халонен райгуырд Хельсинкийы кусджыты район Каллиойы.
6861	Татиан цы бирæ чингуытæ ныффыста, уыдонæй æрмæстдæр иу баззадис ныры онг — чырыстон дины апологи «Эллинты ныхмæ ныхас».
6862	Таугæ та кодтой æрмæст хъæбæрхор æмæ картоф.
6863	Тауиттæ ( ) сты ирон мыггаг.
6864	Таурæгъæй скъуыддзаг Задæлесчы Нанайы бæрæгбон Нана адæмæн ахæм уарзон уыд, æмæ, куы амард, уæд ын йæ хæдзарæй скодтой кувæндон.
6865	Таурæгъмæ гæсгæ ацы суадон Измаилы мад Хаджарæн (Агарæн) бацамыдта архангел Гавриил.
6866	Таурæгъмæ гæсгæ райгуырды размæ Гаутама йæ мадмæ фыны фæзындис урс пылы сурæты.
6867	Таурæгъмæ гæсгæ уыцы ран сыгъдæг апостолæмсæр Нинæ самадта дзуар.
6868	Таутиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6869	Таухъазахтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6870	Тахойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6871	Тахъазтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6872	Тахъултæ ( ) сты ирон мыггаг.
6873	Тачирæ ( ) у Венесуэлæйы 23 штаттæй иу.
6874	Ташкенты заводы фæлтæрдджын кусджытæ ахуыр кодтой бынæттон адæмæй ног специалистты.
6875	Тбайыхос у кæрдæг зайæгой. Ацы кæрдæджы ном æмбæлы Цæгат Ирыстоны Фæзыхъæуы бынат Тбайы, уымæ гæсгæ йæ схуыдтой афтæ дæр.
6876	Тбилис, 1988-æм аз Йæ фыд Константин Гамсахурдиа ( 1883 1975 ) уыдис XX æнусы зындгонд гуырдзиаг фыссæг.
6877	Тбилисмæ перс куы бырстысты, уæд Гергеты рæстæгмæ æфснайд æрцыд Сыгъдæг Нинойы дзуар.
6878	Тверь ( 1931 — 1990 йæ ном уыди Калинин) у Уæрæсейы рагондæр сахартæй иу, лæууы Мæскуы æмæ Бетъырбухы ’хсæн Мæскуымæ хæстæгдæр.
6879	Театр у пьесæтæ кæм æвдисынц, ахæм сæрмагонд бынат.
6880	Театры режиссер Брытъиаты Зариффæ ам фыццаг хатт базонгæ æрыгон курдиатджын актертæ Годжыцаты Исахъ æмæ йæ цардæмбал Дзбойты Зояимæ.
6881	Теберда́ ( ) у Хъæрæсе-Черкесы курортон сахар.
6882	Теблойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6883	Тебри́з (Тавриз дæр) ( — Tabriz, ) у сахар Ираны цæгат-хурыскæсæны.
6884	Тевфик Эсенч йæ мадæлон æвзагæй уæлдай ма хорз дзырдта туркау, стæй зыдта черкесаг æвзаджы хакучинаг диалект.
6885	Тегерайнаг диалект æмæ литературон æвзагæн ис иу фонемон сконд, фæлæ фонемæтæй куыд пайдагæнгæ у, уымæ гæсгæ кæрæдзийæ бæрæг хицæн кæнынц.
6886	Тегкатæ кæнæ Теккатæ, Текъатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6887	Тедейы-фырты дæр бæргæ фæндыди уыцы сырх тырысайы бын Берлинмæ абырсын, фæлæ йын йæ уæззау цæфтæ уый фадат нал радтой.
6888	Тедеты Анатолийы фырт Астамур (райгуырдис Цхинвалы 1978-æм азы 13 январы ) у юридикон зонæдты доктор, Паддзахадон университет Экономикæйы уæлдæр скъолайы цур ЮНЕСКО-йы кафедрæйы сæргълæууæджы хæдивæг.
6889	Тедеты Дауыты фырт Тони у хæст, куыст æмæ партийы ветеран дæр.
6890	Текселы сакъадахы ( Нидерландты ) уацары уæвгæйæ, йе ’мбæлттимæ ныццагътой немыцæгты лагерь хъахъхъæнджыты æмæ сæхи ссæрибар кодтой уацарæй (уый тыххæй 50-æм азты фыста газет «Советон Ирыстон»).
6891	Тектоникон змæлдтæ цæуынц суанг мах дуджы дæр.
6892	Темирканов арæх кусы фæсарæйнаг оркестртимæ: 1980-æм азы уый Лондоны бацахста Къаролы филармонион оркестры æрбахонгæ дирижёры бынат, æмæ 1992-æм азæй фæстæмæ 1998-æм азы онг уый уыдис уыцы оркестры сæйраг дирижёр.
6893	Темирканов кæимæ куыста, уыцы æндæр коллективты ’хсæн сты Балтиморы симфонион оркестр, Данийы симфонион оркестр æмæ æндæртæ.
6894	Темиркановы дирижёрон æрмдзæфы зыны стыр эмоционалондзинад, арфдзинад.
6895	Темырболат йæ алыварс цы галиу митæ æмæ æгъатырдзинад уыдта, уыдоны ныхмæ иудадзыг æхсонвидар кæм уыдаид, æмæ-иу ахæм заман йæ фæстаг скаст уыдысты — бар-æнæбары—йæ дин, йæ хуыцау..
6896	Темырболат Туркмæ æнæбары кæй афтыд, уымæн фыццаджы-фыццаг æвдисæн сты йе ’мдзæвгæтæ.
6897	Темырханы-фырты куыст революцийы фæстæ Октябры революцийы фæстæ Темырханы-фырт сси хауæггаг.
6898	Теодор Аманы ныв «Кънйазæдты баиугæнд» (1857) Дунайы кънйазæдтæ ( ) сты, XIII æнусы Дунайы былтыл чи фæзынди, уыцы дыууæ паддзахады ( Молдави æмæ Валахи) иумæйаг ном.
6899	Теракт нымад у сахары историйы тæккæ æбуалгъдæр фыдбæллæхыл.
6900	Теракт цыд æртæ боны, æмæ йæ кæронмæ амынæттæй 380 амардысты.
6901	Терминæй фыццаг хатт спайда чынди XII æнусы — уæд нысан кодта ныртæккæйы Ирайнаг Курдистаны иу хай (Ардалан).
6902	Термин "нарт" — равзæрдæн ис фидар морфологион æмæ космологион бындур, кæцыйыл арæзт цæуы æгас нарты эпос дæр.
6903	Терминологион къамисы куы куыста, уæд активонæй архайдта ирон æвзаджы терминологийы унификацийыл.
6904	Территорийы бæрæггæнæн индивидуалон тæфæй у тигрты коммуникацийы сæйрагдæр фæрæзтæй иу.
6905	Территорийыл суткæйы æмгъуыдмæ цас фæцарццу кæны тигр уый дæлбар у цалдæр факторæн.
6906	Территоритыл кæдоныл сырдты нымæц у къаннæг сылы фæстæ фæзилы афтиддæр иу нæл тигр.
6907	Терчы губернæйы зæххытæ 1924-æм азы 13 февралы бацыдысты егъау Хуссар-Скæсæны облæстмæ.
6908	Терчы губернæ — УСФСР-ы губернæ 1921-æм азæй 1924-æм азы онг.
6909	Тет ма ноджы æфсон вæййы уазæгуæтты цæуын æмæ бинонтæн бæрæгбон саразынæн.
6910	Тетри-Цкаро ( ) у сахар Гуырдзыстоны хуссары.
6911	Тет фæбæрæг кæнынц иу рæстæджы китайаг Ног азимæ.
6912	Теты рæстæг вьетнамæгтæ хъуамæ бабæрæг кæной сæ хæстæджыты æмæ кувæндæттæ, ферох кæной зæронд азы проблемæтæ æмæ зæрдæ дарой, ног аз сын хорздзинæдтæ кæй æрхæсдзæн, ууыл.
6913	Техасы цæрджытæ цардысты ранчоты, уыцы царды системæ æппæтæй дæр баст уыдис фосимæ, æмæ уыцы экономикон системæйы цы æууæлтæ æмæ уавæртæ фæзындис, уыдон фæстæдæр рафæзмыдтой америкаг ногæрцæрджытæ.
6914	Техникум бакæнынæн хъуыд тых æмæ лæгдзинад.
6915	Техникум ма цалдæр азы куыста, Цæцæн æмæ Мæхъхъæл 1934-æм азы куы баиу сты, уый фæстæ дæр.
6916	Техникумы бæстыхай нывыл нæ уыдис, фæлæ йæ цалцæг 1924-æм азы баурæдтой, уый тыххæй æмæ ахсджиагдæр уыдис ног скъолатæ гом кæнын.
6917	Тибы мæсыг Мамысонгом кæнæ Мамысон ( ) у Цæгат Ирыстоны ком.
6918	Тигоны нæлтæ кæддæриддæр сты стерилон, сылтæ та - не сты.
6919	Тигр ( ) — æхсырæйхæсгæ тугдзых гæдыты мыггаджы хуыз, у дæлмыггаг стыр гæдытæм хаугæ пантерæты ( ) мыггаджы цыппар минæварæй иу.
6920	Тигрмæ хæстæг фыдæлтыккон формæ «Panthera palaeosinensis» уыдис йæмæ абаргæйæ чысыл гæды, цардис Цæгатаг Китайы облæст Хэнаны плиоцены кæронæй плейстоцены райдайæнтæм.
6921	Тигр нымад у æртыккаг сырдыл китайаг 12-азон къæлиндары.
6922	Тигртæ ма сæхи фæхафынц бæлæстыл æмæ сын сæ зæнгтæ цъæрæмыхст фæкæнынц.
6923	Тигртæ сты хорз размæцыд талынгон уынды хицæуттæ, цавæрдæр бæрæггæнæнтæм гæсгæ та сын цыдæр хайы ис хуызон уынд.
6924	Тигрты буары хæйттæй пайдакæнын медецинæйы Китайы иваргонд у æмæ йæ сæрты ахизæгæн тугтæрхонон æфхæрд æвзиды; уæддæр ахæм æрмæджыты æнæлегалон æрзылд сау базары цæуы егъау бæрцуæтты.
6925	Тигрты нымæц цыбыргæнаг сæйраг фактор у адæймаджы хæдзарадон архайд æмæ цуан: куыд трофейтæ (царм) самал кæныны тыххæй, афтæ æнæниздзинады нысæнттимæ (тигры бирæ уæнгтæ æмæ буары хæйттæй пайда кæнынц скæсæны традицион медецинæйы).
6926	Тигр у егъаудæр æмæ уæззаудæр æппæт хъæддаг гæдыты æхсæн, фæлæ йæ алыхуызон дæлхуызтæ тынг хицæн кæнынц кæрæдзийæ асæй æмæ буары массæйæ.
6927	Тигр у уæлзæххон тугдзых сырдтæй егъаудæртæй иу, уæлдай уадзы массæйæ æрмæстдæр урс æмæ тарбур æрсыты.
6928	Тигры буар у массивон, даргъгонд, мускулджын, тасаг.
6929	Тигры кой ма скæнынц куыд Дионисы саргъон цæрæгой, фæлæ арæхдæр уыцы функци æххæст кæны йæ хæстæг — пантерæ.
6930	Тигры нæлтæ æнцонтæй æрцæрынц сылтимæ иу территорийыл, суанг ма фæдих кæнынц сæ амæттагæй дæр.
6931	Тигры рагон къахгæ баззайæгтæ ма ссардæуыдысты Явæйы Джетис сывæлдæгты æмæ сын датировкæ лæвæрд æрцыдис 1,66-æй 1,81 милуан азы.
6932	Тигры сурæт æмбæлы дунейы тынг бирæ фысджыты æмæ поэтты сфæлдыстады.
6933	Тигры сурæттæ сæ бынат ссардтой европейаг нывкæнынады дæр, зæгъæм Делакруайы африкæйнаг цуанон сценæтыл.
6934	Тигры характерон хуыз у ахъаззаг пыхсбыны, уым йæ уадзы æнæфиппайдæй уæвын.
6935	Тигры хуызы сæйраг тон æнкъуысы æзгæ-сырхæй æзгæ-морæхуызмæ; гуыбын, риу æмæ дзæмбыты мидуæлцъартæ сты ирд.
6936	Тигры цурты поэттæ дæр нæ ацыдысты.
6937	Тимур Муцураев у Цæцæны хæдбарыл æмæ пысылмон диныл фыст зарджыты автор-зарæггæнæг.
6938	Тимуры ныббырсты заманы хабæрттæ ирон адæмæй рох нæ уыдысты.
6939	Тинганес Тинганес Тинганес ( ) у Торсхавны гыццыл æрдæгсакъадах.
6940	Тираннозавры сæргæхц Тираннозавр (латинаг классификацимæ гæсгæ Tiranosaurus rex) уыд æрæгмелон периоды динозавртæй иу хуыз.
6941	Тиранозавры сæргæхц Сæргæхц (сæрыкъуыдыр дæр) у, цæрæгойы цæсгом чи хæссы æмæ сæрымагъз чи хъахъхъæны, ахæм стджыты структурæ.
6942	Титул «Турчы Мисс» куы райста, уæд йæхи æнтыстджынæй равдыста моделон бизнесы, уымæн æмæ пысылмон Турчы рæсугъд маникенщицæтæ арæх нæ уыдысты.
6943	Тихвин у Уæрæсейы Ленинграды облæсты сахар Бетъырбухæй скæсæнырдæм, Тихвины районы административон центр.
6944	Тихвин цы ран лæууы, уым цы цæрæнран уыди, уый тыххæй фыццаг кой фыст æрцыд 1383-æм азы (хъæдын аргъуан дзы сарæзтой, æмæ уый тыххæй).
6945	Тихвины цæрынц 61,2 мин адæймаджы ( 2007-æм азы ).
6946	Тихуанæ ( ) у сахар Мексикæйы цæгат-ныгуылæны, штат Дæллаг Калифорнийы стырдæр сахар.
6947	Тменæн уыдис цыппар æфсымæры: Дзуц, Цæкул, Хуыгист æмæ Огой.
6948	Тменаты Валодя, кæддæры Ковровы районы фыццаг секретарь Тменаты Валодя Долæтмырзæйы фырт йæ хуыздæр азтæ арвыста Уæрæсейы.
6949	Тменаты Еленæ, артисткæ Уæрæсейы Федерацийы æмæ нæ республикæйыл адæмон артисткæ Тменаты Стъепаны чызг Еленæ, кæд йæ мыггаг афтæ фыссы, уæддæр у Тменаты номдзыд чызг.
6950	Токайы-фырт йæ рæстæджы ныффыста йæ алыгъды тыххæй чиныг.
6951	Токаты Ахмæты фырт Гогки Токаты Ахмæты фырт Гогки (райгуырдис 1913-æм азы, Цæгат Ирыстоны Сечеры хъæуы — амардис 2005-æм азы 25 ноябры, Англисы графад Суррей) уыдис советон æмæ бритайнаг ахуыргонд, ракетодинамикæ æмæ космонавтикæйы специалист.
6952	Токио у Японы тæккæ стырдæр сахар, йæ алфæмблай цæрынц 34 милуан адæймаджы бæрц.
6953	Токио (東京; Tōkyō, ома «скæсайнаг сæйраг сахар») у Японы сæйраг сахар æмæ префектурæ.
6954	Том 1, p. 358 ISBN 964-7531-28-1 Ацы хуызы минæвæртты æхсæн æмбæлынц мыггаг гæдыты егъаудæр цæрæгойтæ.
6955	Томайтæ систы уæздан, хъæздыг æмæ тыхджын мыггаг, чысыл Деметы сæ сæрмæ нæ хастой æмæ сæ нымадтой дæлбар мыггагæй, фæлæ Деметæ сæхи бафхæрын никуы радтой.
6956	Томайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6957	Томас Генри Гексли Агностицизм фæзынди XIX æнусы кæрон, куыд антитеза метафизикон философийæн, кæцы активон архайд кодта дунейы иртасыныл метафизикон идейæты субективон æдхъуыдадыуылтыл, æмæ куыд арæхдæр, уыд æнæ обективон равдыст, кæнæ сбæлвырдæй.
6958	Тони райгуырди 1920-æм азы Цъорбисы хъæуы мæгуыр зæхкусæджы хæдзары.
6959	Топикæ ( ) у сахар АИШ -ы, Канзасы сæйраг сахар.
6960	Торæн радтæуыд бар Крепелины чиныгдонмæ æмæ дзы йæхигъæдæй ахуыр кодта Полинезийы истори æмæ æгъдæуттæ (фæстæдæр уыцы коллекци Крепелины бындартæй уыд райст Ослойы университеты чиныгдонæй æмæ алæвæрд æрцыд Кон-Тикийы музейы зонадон-иртасон хайадмæ).
6961	Торчыноны номарæн бакæстытæ 2004-æм азы 20–21 февралы Бетъырбухы паддзахадон университеты уыдис Торчыноны номарæн фыццаг бакæстытæ «Динзонынад æмæ скæсæнзонынад»-ы темæйыл.
6962	Тотратæ кæнæ Тотыратæ ( ) сты ирон мыггаг.
6963	Тотраты Руслан Тотраты Хадзыбатыры фырт Руслан (райгуырдис 1936-æм азы 28 сентябры ) у ирыстойнаг уырыссаг фыссæг.
6964	Тоурсхёбны аргъуан Тоурсхёбн ( ) у кæсагахсæг хъæу Исландийы цæгат-хурыскæсæны.
6965	Тохайраг æвзæгтæй дзы пайда кодтой.
6966	Тохтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6967	Трагедийы бындуры ис Ног Фæдзæхсты персонаж Саломеяйы хабæрттæ.
6968	Трагикомеди (бердз.) у ахæм драмон уацмыс, трагедион сюжет комедион хуызы æвдыст кæм æрцыдис; ахæм номæй ма хонынц трагедион æмæ комедион элементты хæццæ рæдзæгъд (уырыс.
6969	Традицимæ гæсгæ уыцы мивдисæг фыссынц куыд иу дзырд.
6970	Традицион исландиаг музыкæ у дины музыкæ.
6971	Традицитæ Манагуæйы карнавалы рæстæг. 2007 аз Никарагуæйы алы сахар æмæ хъæу афæдз иу хатт бæрæг кæны йæ хъахъхъæнæг зæды бон.
6972	Трамвай Сабырдзинады проспектыл, 2005-æм аз Дзæуджыхъæуы трамвайы фыццаг хахх скуыста 1904-æм азы 16 августы Н. М. Семенов.
6973	Транспорт Беслæн у Цæгат Ирыстоны ахсджиаг транспортон æлхынцъ.
6974	Трансы култон бынæттæй сæ иу æмæ ма йæ райгуырæныл нымад цæуы Гоа, Индийы.
6975	Трелковский æрцардис хæдзары æмæ куыд дарддæр, афтæ фылдæр зонгæ кодта йæхи амарæг сылгоймаджы царды хабæрттимæ.
6976	Тромсё Тромсё Тро́мсё (Тру́мсё) ( ; ) у сахар æмæ муниципалитет Норвегийы цæгаты. Уый у фюльке Тромсы административон центр.
6977	Тронадор ( ) — хуыст стратовулкан Хуссары Андты, Аргентинæ æмæ Чилийы астæу, сахар Бариллочейы цур.
6978	«Тронтæ» нырыккон америкаг телеуынынады нымад у стырбюджетонтæй сæ иуыл, афтæмæй ма æппæты зынаргъдæр фэнтезийы жанры.
6979	«Тронты хъазтæн» характерон у, кæй дзы нæй цæхгæр-хорз, кæнæ цæхгæр-æвзæр персонажтæ, хъайтартæй бирæтæн сæ бон дынысанон митæ равдисын æмæ ма сæ бирæтæ та æнæнхъæлæджы мард дæр фæвæййынц.
6980	Туаггуыр у химион элемент, элементты периодон системæйы ахсы æстæм бынат.
6981	Туалгом ( ) у ком Цæгат Ирыстоны хуссары.
6982	Туаллæгтæ ( ) сты ирон мыггаг.
6983	Туатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6984	Туацъæ у цъыфдзаст, цъыф бынат.
6985	Тугау ын сырх хуыз кæй ис, уый тыххæй йыл рагон ромаг адæм сæвæрдтой хæсты хуыцау — Марсы ном.
6986	Тугдзых маргъ, йæ буары дæргъ у 50 см бæрц, ис ын даргъгомау бырынкъ.
6987	Тугдзых цæрæгой уыд æви нæ — уый иртасджытæ нæма базыдтой бæлвырдæй.
6988	Туг исын (тугисын, тугист) — маст исыны æгъдау марды, цæфы, чызг аскъæфыны æмæ æндæр æфхæрды тыххæй.
6989	Туг нæ ракалдта, æмæ уымæй уыцы цау рахуыдтой «аншлюс» ( немыцагау «баиугонд»).
6990	Тугъанты Махарбег Тугъантæ, дыгуронау Туйгъантæ ( ) сты ирон мыггаг.
6991	Тугъанты уæздан мыггаг уымæй, кæй зæгъын æй хъæуы, разы нæ уыдысты, кусæг адæммæ хæлар цæстæй кæй кастис, уый йын нæ барстой.
6992	Тукс у линуксы символ Linux (ли́нукс) у операцион системæты мыггаджы иумæйаг ном.
6993	Туризм афтæ бирæ æхца нæ дæтты, уый тыххæй æмæ хæрдзтæ сты тынг бирæ.
6994	Туризм Блуфилдсæй 70 километры æдде чи сты, уыцы Нартхоры сакъадæхтæ (Корн сакъадæхтæ) æппæлинаг курорт сты.
6995	Туризм Туризм райрæзти æрæджы, фæлæ уæддæр бæстæйы дыккаг стырдæр экономикæйы къабаз сси.
6996	Туризм Туризм у Болгарийы ахсджиагдæр экономикон къабæзтæй иу.
6997	Туркæгтæ æрбынат кодтой уыцы рæстæг Иконийы (Конийаг султанат); Балканты уæрæхгæнаг Венгрийы æххуысæй славяйнаг адæмыхаттытæ сфæлдыстой æрдæгхæдбар паддзахæдтæ.
6998	Туркæгты къухы бафтыдис Хъарс сæхицæн райсын 1918-æм азы апрелы, фæлæ уыцы азы октябры, бритайнаг æфсад хъуыддагмæ куы бацыд, сæ бахъуыд æй фæстæмæ радтын.
6999	Туркаг æлдариуæджы заманæй баззадысты дыууæ мæзджыты — «Имарет» æмæ «Джумая», стæй Европæйы рагондæр сахаты мæсгуытæй иу ( XVI æнус ).
7000	Туркаг дæлбариуæг уæвгæйæ сахар (турк ын радтой ног ном — Фелибе, македойнаг паддзах Филиппы номæй) сси базарады артдзæст.
7001	Туркаг уацар Æнæхъæн зымæг Мессины рынчындоны фæсади, стæй ацыди, испайнæгтæн бирæ фыдæбæттæ чи ’рхаста, уыцы туниссаг стæры.
7002	Туртукай ист æрцыдис къаддæр тыхтæй æмæ чысыл зиантимæ.
7003	Турчы æфсадæй уым фæмард ис 26 мин хæстоны, 9 мины та дзы бахаудысты уацары.
7004	Турчы кæддæры сæйраг сахар, 1923 -æм азæй фæстæмæ сси хуымæтæджы сахар (ныр бæстæйы сæйраг сахар у Анкара ).
7005	Турчы мыггæгты тыххæй закъон йæ тыхы куы бацыдис, уæд Ататюрк йæ чызгæн радта мыггаг Гёкчен ( «арв»), фæлæ уыцы рæстæг Сабихæ хæдтæхджытимæ ницы хуызы баст уыдис.
7006	Турчы Республикæйы бындурæвæрды фæстæ Мустафа Исмет ссис йæ фыццаг премьер-министр æмæ уыцы бынаты куыста 1937-æм азы онг.
7007	Турчы Республикæйы равзæрды рæстæджы йæ адæмы нымæц бæрæггонд уыдис куыд 12532 мин адæймаджы.
7008	Турчы стыр адæмон æмбырд уыцы фидыд не сфидар кодта, æмæ уымæй райдыдта Турчы хæдбардзинадыл хæст.
7009	Турчы цы хъырымтæтæйрæгтæ цæрынц, уыдоны нымæц бæлвырд бæрæг нæу, уымæн æмæ уыцы паддзахады æппæт цæрджытæ нымад сты туркæгтыл æмæ уый охыл этникон сконды бæрæггæнæнтæ мыхуыргонд нæ цæуынц.
7010	Турчы чысылдæр хай Европæйы у, æмæ уый тыххæй ацы паддзахад Европæйы Цæдисмæ кандидатон бæстæ у ( 2000-æм азæй ). 1978 1979 азты Туркмæ рарвыстой хонæг ЕЦ-мæ Грекъимæ иумæ бацæуын, фæлæ уыцы бæстæйы уæды хицауад ууыл не сразы.
7011	Тускъатæ ( ) сты ирон мыггаг.
7012	Туттургъанæн баивæн ницæмæй ис, дзидза æмæ йæ холодецимæ куы хæрай, уæд.
7013	Тутырæн-иу нывонд скодтой сæгъ кæнæ цæу.
7014	Тутыры бæрæгбон баст у зæххы, фосдарыны, уалдзæджы куыстытимæ.
7015	Тутыры бон арæзтой алыхуызон кусæнгæрзтæ.
7016	Тутыры къуыри уæлдай ком дардтой къуырисæры.
7017	Тушæгты чындзæхсæв Тушæгтæ ( ), Тушеты чи цæры, уыцы гуырдзиаг адæмы субэтникон къорд.
7018	Тхостмæ куывтой афтæ: Тхост цæмæй къæвда рауагътаид, уый тыххæй-иу суадонæй дон рауагътой, Тхосты номыл цы стыр дуры цур куывтой, уыцырдæм, дуры-иу донæй бапырх кодтой, стуры сойæ дæр-иу æй байсæрстой.
7019	Тхост нымад цыдис карз бардуагыл.
7020	Тъæпæн цар уыди пайда уымæй, æмæ ууыл лæугæйæ, алырдæм фæлгæсыны фадат лæвæрдта.
7021	Тъуритæ ( ) сты ирон мыггаг.
7022	Тыбылты Алыксандр ма бирæ хорздзинæдтæ æрхастаит Ирыстон æмæ ирон адæмæн, фæлæ йын 1937-æм азы йæ цард æрлыг кодтой æгъатыр дуджы.
7023	Тыбылты Алыксандр райгуырд Хуссар Ирыстоны Залдайы хъæуы 1887 азы.
7024	Тыджытæ ( ) сты ирон мыггаг.
7025	Тызмæг, быцæу ныхас цыд Амраны 'рдыгæй.
7026	Тызмæг Ранавалунæйы фырт Радамæ II æрмæст æртæ азы æлдариуæг кодта (1861-1863).
7027	Тыквеол (Tycveolum) у насы æппытæй конд хос.
7028	Тыквеол хорз ахъаз у масты дзæкъул æмæ игæры низтæй.
7029	«Тынг æхсызгон мын у, Артур нæм тренерæй кæй æрбацыд, уый.
7030	Тынг аив æмæ фидар дурын хидтæ аразтой ромаг адæм — абон дæр цалдæр раны лæууынц, уыдонæй цы хидтæ баззадысты.
7031	Тынг алыхуызон сты сæ формæтæ æмæ сæ жанртæ.
7032	Тынг донкъæсæрджын у æмæ дзы наутæн цæуыны фадат нæй.
7033	Тынг зынтæй, фæлæ йæ уæддæр байстой. 14 сентябры Уæрæсейы æфсæдтæ баиу сты æмæ иу къордæй ахæцыдысты сахар Швицмæ.
7034	Тынг карзæй йæ ардбахæрд чи нæ сæххæст кодтаид, уый нымад цыд фыдæлты фидар æууæнк халæгыл, комбæсты, хъæу æмæ мыггаджы худинаггæнæгыл æмæ йын уыдон ’хсæн цæрæн нал уыд.
7035	Тынг курдиатджын æмдзæвгæтыл нымад сты «Республикæ», «Терчы хъаст», «Ног Ирыстон», «Цины зарæг», «Октябры сидтон», «Арæнтыл» æмæ æнд.
7036	Тынг къул бæстæ бæрзонд рæгътимæ кæй уыдис, уымæ гæсгæ дзы зæйтæ цыдис арæх.
7037	Тынг парахат дзы у гуырдзиаг, æмæ иннæ къухнæ дæр.
7038	Тынг рæзыди хæстон индустри: сарæзтæуыд, æхсæргæрдтæ, топпытæ, сармадзантæ, топпыхостæ чи кодта, ахæм куыстуæттæ.
7039	Тынг стыр тыгъдады цæрынц миллионæй фылдæр алы хуызон зайæгойты æмæ цæрæгойты хуызы, æмæ ацы бæстæ æнæ æгæргæнæнæй ис схонын дунæйы генетикон фонд.
7040	Тынг уарзы цæрæгойты.
7041	Тынг фæдис кодта чингуыты дукани «Рæстдзинад»-ыл: («Мах дуг», 1975, № 12, 81–82 фæрстæ).
7042	Тырговиште ( ) у Болгарийы сахар, Тырговиштейы облæсты административон центр.
7043	Тыхостатæ ( ) сты ирон мыггаг.
7044	Тыхст æмæ стонг рæстæг куы уыдис.
7045	Тюмень нымад у Сыбыры фыццаг уырыссаг сахарыл.
7046	Тюркаг æвзæгтæ кæм хæлиугонд сты, уыцы регионты стыр тæваг дардтой æндæр æвзæгтыл.
7047	Тюркаг æвзæгтæм официалон статус кæм ис, уыцы территоритæ.
7048	Тюркаг æвзæгтæ у, кæрæдзиимæ хæстæгдзинад чи æййафы, ахæм æвзæгты къорд.
7049	Тюркаг æвзæгтыл фыццаг бæстон куыст фæзындис XI æнусы, уый уыдис тюркаг ахуыргонд Махмуд ал-Кашгарийы чиныг «Тюркаг æвзаджы здæхтыты æмбырдгонд» (Kitâbü divân-i lûgat it-Türk).
7050	Уæд 1955-1957 азты Осмиев куыста мæхъхъæлон литературæйы консультантæй Хъазахы ССР-йы фысджыты цæдисы.
7051	Уæд, 1958 азы, райдыдта уæгъдибар хъæбысхæсты сусæгдзинæдтæ сгарын, цыппар азы фæстæ та сси профессионалон тренер.
7052	Уæдæ æлвыст у, къуымбил куы бапирай, фатдзæгъдæнæй йæ куы схæццæ кæнай æмæ йæ куы æлвисай, пирæнгæмттæй, уæд уый.
7053	Уæдæ абон дæр тынг сæрыстыр сты, æфхæрд нæ барынц.
7054	Уæдæ дзы урсаг та хæццæ кæны 36,4% онг.
7055	Уæдæ Жамурели кæд рагон мыггаг ссис, уæддæр Битъæрты мыггагæй рагондæр нæу, гуырдзиаг та бар-æнæбары ссис.
7056	Уæдæ йæ уидæгты цы сæкæр ис, уый æххуысæй та фæрогдæр вæййы рынчыны хуыфæг, йæ хæппæр феуæгъд вæййы æмæ æнцондæрæй схауы.
7057	Уæдæй абонмæ дæр рацыдис уал азы.
7058	Уæдæй абонмæ уæхскуæзæй фæллой кæны ам, у хистæр зонадон кусæг.
7059	Уæд æй иуæй-иу хатт, цымæ, Хуыцæутты Хуыцау цæмæн фæхонынцæ?
7060	Уæдæй йæ царды кæронмæ Хадзыбатыр æнтыстджынæй кодта зонадон-педагогон куыст.
7061	Уæдæй суанг абонмæ ныр 60 азы кусы колхозы, совхозы бухгалтерæй, совхоз нæм куы уыди, уæд та куыста профкомы сæрдарæй.
7062	Уæдæй фæстæмæ Болгари нал уыдис хæдбар, йæ сæйраг хай (нырыккон Болгари) бацыдис Византийы империйы скондмæ.
7063	Уæдæй фæстæмæ Болгари нал уыд хæдбар, йæ сæйраг хай (нырыккон Болгари) бацыдис Византийы империйы скондмæ.
7064	Уæдæй фæстæмæ йæ цард баст уыдис айдагъ музыкæимæ.
7065	Уæдæй фæстæмæ йæ цард уыди сабыр æмæ æнæхъыгдард.
7066	Уæдæй фæстæмæ мæ зæрдæмæ арф айстон иу хабар.
7067	Уæдæй фæстæмæ Уырысхан æмæ Залийы æхсæн цы æнæфæцудгæ уарзондзинад равдылд, уый автор ныв кæны бауырнинаг æмæ зæрдæмæхъаргæ нывтæй, фæлгæндзтæй.
7068	Уæд æм Гутнаты хистæртæ бацыдысты æмæ йæ бафарстой, чи дæ, цы дæ, цы ми кусыс ам, зæгъгæ.
7069	Уæдæрттæг ( ; ) у бирæазон кæрдæг зайæгойты мыггаг.
7070	Уæдæ хъамайæн ис дарæсы фидыцы стыр ахадындзинад.
7071	Уæд Алабамæйы хицауад (чызг уырдыгон уыд) АИШ-ы цæрджыты разæнгард кодта Арубæмæ нал цæуын.
7072	Уæд араббæгтæ сайдыл рацыдысты хазайрæгтыл, æмæ сын фехъусын кодтой сæ балц æрмæст аланты ныхмæ кæй цæуы, уый, фæлæ æцæг та Хазармæ бабырстой æмæ йæ ныппырх кодтой.
7073	Уæд ахст æрцыдысты бирæ адæм, уыдоны ’хсæн Бухарин, Каменев æмæ Зиновьев.
7074	Уæд Белгородмæ æрвыстæуыд, закъонмæ гæсгæ кæй нæ амардтой, ахæм фыдгæнджытæ, сæ лæджы чи фæсæйдтой æмæ хъахбай устытæ.
7075	Уæд бирæ пысылмæттæ, цæмæй чырыстон дин ма райсой, уый тыххæй райгуырæн бæстæ уагътой æмæ лыгъдысты фæсарæнтæм.
7076	Уæд Газакк алыгъдис фæстæмæ Харбинмæ, уырдыгæй та 1920-æм азы афтыди Цицикары сахармæ.
7077	Уæддæр ма Джеоргуыбайы фынгыл дыккаг сидт вæййы Уастырджийы номыл, æртыккаг та — Джеоргуыбайы бæрæгбоны фæдыл.
7078	Уæддæр тигры сæфт, куыд биологикон дæлхуызы сæфт, къаннæг у уымæн æмæ ахстуаты цæрынц 20 мин сырды бæрц.
7079	Уæд Дрейк рахъæр кодта, йæ бон цыдæриддæр суа, уый кæй байсдзæн Испанийы къаролæй.
7080	Уæд загъта йæ дæлбарæнæн Барлæппæн, цæмæй Сукиасы æмæ иннæ кадджын аллонты, йемæ чи уыдис, кадимæ сæ цинтæм гæсгæ, æрхæццæ кæна сæ паддзахадмæ - йæ размæ, æмæ куы нæ басæттой паддзахы бардзырдмæ, уæд сæ хъуамæ амара.
7081	Уæд иубон кæсы æмæ денджыз урс танхъа хæссы.
7082	Уæд иу бон тохы быдырæй рахаста 63 цæф хæстоны.
7083	Уæд Къостайы нæ бауагътой йе ’мдзæвгæтæ кæронмæ бафæрсын.
7084	Уæдмæ, Бразилимæ дæр ныххæццæ ис 1727 азы, кæд æмæ йын ницы уадиссаг импулс уыд суанг хæдбардзинад райсынмæ 1822 азы.
7085	Уæдмæ Ирмæ йæ ныфс бынтондæр чи нæ хаста уазæджы хуызы бацæуын дæр, уыдон ныр барджынæй æфхæрдтой нæ адæмы.
7086	Уæдмæ йæ уарзон ахуыргæнæг Антуан Мейе æгас нал уыд (амардис афæдз раздæр).
7087	Уæдмæ та Кай хъавы Андерсоны йæхи хæцæнгарзæй амарын, фæлæ йæ дамбацайы ДНТ-сканер не сбæрæг кодта æмæ йыл йæ къух атæхынгæнгæ срæмыгъта, кæй феххуыс ис Андерсонæн йæ ныммарынмæ.
7088	Уæдмæ уарын банцад, залкалм йæ тыхы бацыд æмæ ногæй бæстыл æфтауы зынг.
7089	Уæд ма дзы цардис дæс хæдзары.
7090	Уæд нырыккон америкаг хай, «Уæллаг Калифорни» сси хæдбар республикæ, фæлæ дыууæ азы фæстæ ( 1850 ) АИШ-мæ бацыд куыд йæ 31-æм штат.
7091	Уæд ныууагъта йæ буар удхарæй марын æмæ афтид медитаци йæ куыст скодта, æмæ рабæрæг кодта астæуккаг фæндаг — хи домæнтæ дæр иууыл æххæст кæнынмæ ма бæллын æмæ дæхи удхарæй дæр ма марын.
7092	Уæд расидтис — æххæст кæй райхъал, кæй бамбæрста адæймаджы тухиты æмæ удхорты аххос æмæ цы хъæуы уый аиуварсгæныныл.
7093	Уæд Сукиас æмæ йемæ чи уыдис уыдон райдыдтой кувын: «О, Хуыцау - Тæригъæдгæнаг, батæригъæд кæн ацы бæстæйæн.
7094	Уæд та Иналæн фадат фæцис дарддæр ахуыр кæнынæн.
7095	Уæд уалынмæ Æхсæртæг æрхæццæ ис æмæ саджы мард æрхаста æд къала бæлас.
7096	Уæд уыдис Владимир-Суздалы кънйазады арæнгæсты фидар.
7097	Уæд фельдмаршæл уынаффæ рахаста æфсæдты бæрзонд рагъ Росштокыл ахизын кæныны тыххæй.
7098	Уæд Хуыцау йæ æрмттæм стырдæр тулатæ систа æмæ сæ стыр къуыбæрттæй ракалдта.
7099	Уæд Хуыцау Уациллайæн загъта, Артъауызы куыд сласа йæхимæ.
7100	Уæд Хъазахстаны хицауад радих кодта æхца фидар донмарæн саразынмæ.
7101	Уæды заманы ма ир æмæ кæсæджы быцæутæ уыдысты æвзонг мысинæгтæ — зæрдæргьæвд лæппу сæ хъуыста канд зарджыты æмæ кадджыты нæ, фæлæ, чи сæ æрæййæфта, уыдоны ныхæсты дæр.
7102	Уæд ыл цыдис 35 азы.
7103	Уæд ын Гутнатæ ахæм дзырд радтой: райсомæй, дам, хуры аныгуылдмæ цы кæрдæг ныккæрдай, гъе уыцы зæхх дæу фæуæд, зæгъгæ.
7104	Уæд ын Мырзаган афтæ зæгъы: «Мах Хуссар Ирмæ ацыдыстæм рæстæгмæ, дæхæдæг æй зоныс.
7105	Уæд ын ус радзырдта, куыд уыдис, уый.
7106	Уæд ын уыди капитаны цин.
7107	Уæды рæстæг АИШ-ы разамынд сфæнд кодта индейаг адæмтты резервацитæм арвитын.
7108	Уæды рæстæджы ирон мыхуырмæ йæ хъус чи дардта, уыдон æхсызгонæй кастысты Ладийы фыст радзырдтæ «Уæйгуыты къæдзæх», «Трибун», «Пехуымпар», «Зикъара», «Зымæгон райсом», «Фæдзæхст» æмæ æндæртæ.
7109	Уæды рæстæджы Къоста ныффыста бирæ ирон æмдзæвгæтæ, кæдон тагъд апарахат сты ирон адæмы ’хсæн, уæлдайдæр ахуыргæнинæгты æмæ интеллигенцийы.
7110	Уæды уырнындзинадмæ гæсгæ уыдис иу стыр сакъадах.
7111	«Уæздан» афицертæ нæ быхсынц раст ныхас дæр: ахст æрцыд рæстылдзурæг, æнхъæлмæ йæм кæсы кæнæ Сыбыры каторгæ, кæнæ æфсæддон трибунал.
7112	Уæздан лæгты ’хсæн дæр ирон феодалты хуызæн, чызг дæтгæйæ æмæ кургæйæ, карзæй кастысты, хæстæгиуæг бакæнын цы мыггагимæ хъавынц, уый æхсæнады цавæр бынат ахсы, уымæ.
7113	Уæзданы фырт, уый бацыд большевикты партимæ 1903 -æм азы.
7114	Уæззау уыд сæ куыст сылгоймæгтæн, уæлдайдæр та нæзы цырагъы рухсмæ.
7115	Уæйгуытæн се 'лгъыст цæуаг уыд, Амран цалынмæ буц Тамары усæн æрхаста, уæдмæ йæ тыхæй йæ бынаты æппындæр ницыуал уыд.
7116	Уæй кæны нефт (экспорты 80%), хъæд, марганец, уран, æфсæйнаг — экспорт у 7 млрд доллæры аргъ ( 2007 азы).
7117	Уæлæнгæйтты куыстытæ, ам тъæпп — уым тъæпп никуы уарзта.
7118	Уæлæуыл цыдæриддæр ис, уыимæ удæгас адæм дæр, уыдон сты Стыр Хуыцауы фæрцы.
7119	Уæларвцæрджытæ та арæх фæбадынц æмæ фæминас кæнынц Нартæн се ‘рдхæрæны куывдты.
7120	Уæларвы куыд у, афтæ зæххыл дæр уæд Дæ фæндон. 11 Абон дæр нын ратт цæрынваг къæбæр.
7121	Уæлгоммæ хуысджыты ном та сыл хæлæггæнгæйæ сæвæрдтой, сæ хуымтæ сын чи куыста, уыдон.
7122	Уæлдæр кæй ранымадтон, уыдонæй Шаликъо хæсты æмбисонды тох самадта йе ’мбал хæстонтимæ немыцы ныхмæ.
7123	Уæлдæр ракодтам Суменаты Замирæйы уацы кой.
7124	Уæлдæфон тыхты ис цыппар вертолёты, фæлæ Гуырдзыстонимæ фæстаг хæсты фæстæ уыдонмæ æркаст нал ис.
7125	Уæлдайдæр архайдта уыцы бæллицтæ сæххæст кæныныл Мануил I. Мануил I (1143—1180).
7126	Уæлдайдæр, Иберийы æфсады алантæ уыдысты тынг бирæйæ, æмæ иу цын уæздæттæ суын æнцон уыдис.
7127	Уæлдай дзырд, уæлдай къахдзæф ма акæн, ма фæхуд.
7128	Уæлдай зындгонддæртæ дзы сты Тугъанты Махарбеджы конд ныв Къостайы «Æфсати»-мæ гæсгæ æмæ Дзбойты Михалы скульптурæ Буронæй Цъæйы коммæ бахизæны.
7129	Уæлдай зындгонд сты Рекомы Мады Майрæм, Зруджы Мады Майрæм, Мæздæджы Мады Майрæм.
7130	Уæлдай зын уавæры бахаудтой, бæлвырд политикон позицитыл чи нæ лæууыдис, уыдон; сæ цард сын А. Толстой схуыдта «хождение по мукам».
7131	Уæлдай тызмæг уыд тас болгайрæгтæй, хан Курум куы фæуæрæхдæр кодта йæ паддзахады арæнтæ Гемæй Карпаттæм.
7132	Уæлдай тынгдæр та ауды æнахъомæй мард æнæхин сабитыл.
7133	Уæллаг кæрæттæй æмбаст, къулгондæвæрд æндзæлмттæ-иу нымæтæй стыхтой, астæуæй та-иу дзы сæвæрдтой стыр цуайнаг йæ мидæг алыхуызон кæрдæджытæ фыцгæдоны, ахæм, æмæ-иу дзы цæхæр дуртæ баппар-баппар кодтой, кæдон-иу развæлгъау дардтой уæларт йуртæ 'ддейæ.
7134	Уæллаг Фыййагдоны уынд Куырттаты ком у Цæгат Ирыстоны Алагиры районы хай.
7135	Уæлладжыры комы иуæй-иу, стæй Куырттаты æмæ тæгиаты мыггæгтæ иууылдæр сты Сидæмонтæй.
7136	Уæлладжыры фæндаг ( ) у, Кавказы Сæйраг рагъыл чи цæуы æмæ Кутаис æмæ æфсæнвæндаджы станцæ Даргъкъох чи бæтты, уыцы фæндаг.
7137	Уæлмæрдтæ байгом кодтой 1970-æм азы 25 июлы.
7138	Уæлмæрдты ис аргъуан æмæ цалдæр цыртдзæвæны (Ленинграды хъахъхъæнджытæн æмæ, Советон Цæдис æмæ Финляндийы ’хсæн хæсты чи фæмард, уыдонæн).
7139	Уæлмæрдты ном у, йæ территорийыл цы Саровы Серафимы номыл аргъуан и, уый номæй.
7140	Уæлмæрдты цæгат хайы ис Имам Хомейнийы номарæн (мемориалон) комплекс æмæ мавзолей.
7141	Уæлрадон уавæртæ домдтой, цæмæй институтмæ истаиккой авд къласы ахуыр кæмæ уыд, ахæмты. 1931 азы фыццаг курсмæ бахастæуыд 31 курдиаты.
7142	Уæлхъæриу у хизæнуæттæ Куырттаты комы Хъæриуы хохы рæбын.
7143	Уæлыгæс-иу куы ацыдис, уæд-иу йемæ ахаста Къостайы «Ирон фæндыр».
7144	У æмбисæндты чиныг саразæг (т. 1–4; рацыди 1929–1931 азты).
7145	Уæрæсе æмæ Израилы та финансон аз райдайы 1 январы æмæ фæвæййы 31 декабыры.
7146	Уæрæсе Æндæр арæх ном ирон æвзаджы у Уырыс.
7147	Уæрæсеимæ базар кæныны фæрцы сахары уавæр райдыдта хуыздæр кæнын.
7148	Уæрæсеимæ цы арæн ис, уымæй 11 км хуссардæр.
7149	Уæрæсейаг дуджы бæстыхай Хъарсы Уæрæсейаг дугæй сахары баззадис, сæ архитектурæйы миниуджытæй Дзæуджыхъæу æмæ æндæр кавказаг сахарты æнгæс чи сты, бирæ ахæм хæдзæрттæ.
7150	Уæрæсейаг дуджы Хъарсы сахар тынг райрæзтис: 1878-æм азы дзы цардис 8,7 мин адæймаджы, 1914-æм азы та — 54 мин (ома уæды Дзæуджыхъæуы æмиас уыди).
7151	Уæрæсейы æфсæдтæ бахызтысты доны иннæ фарсмæ æмæ ныддæрæн кодтой зындгонд æфсадхон Жан Моройы æфсæдты.
7152	Уæрæсейы æххуысæй Ираны арæзт æрцæуы атомон электростанцæ сахары цур.
7153	Уæрæсейы атомон ихсæттæг «Ямал» (кусы 1992-æм азæй ) Ихсæттæг у сæрмагонд нау, кæй фæрцы салд дæтты навигаци кæнынц.
7154	Уæрæсейы граждæнтæн ис æнæ визæйæ бацæуыны бар Черногоримæ (кæддæриддæр) æмæ Хорватимæ (сæрдыгон).
7155	Уæрæсейы дзы зайы цалдæр хуызы, уыдонимæ: кольраби, пекинаг сыфджын, хуызджын, савойаг, брюсселаг, брокколи, сырх æмæ урс къабуска.
7156	Уæрæсейы Зæрин цæг ( ) у, рагон уырыссаг сахартæ чи иу кæны, ахæм туристон маршрутты къорд.
7157	Уæрæсейы зонадон традицимæ гæсгæ африканистикæмæ хауы, Сахарæйы хуссардæр цы африкæйаг бæстæтæ ис, уыдон (ома Африкæйы араббаг бæстæтæ иртасы ориенталистикæ ).
7158	Уæрæсейы зындгонд у, 1954-æм азы Пловдивы Бунарджичы обауыл кæй сæвæрдтой æмæ йæ бæрзæнд 11 метры кæмæн у, уыцы монумент «Алёшæ».
7159	Уæрæсейы империйы Финляндийæ уыдис уæрæх автономи (суанг хицæн валютæ æмæ официалон æвзæгтæ дзы уыдис).
7160	Уæрæсейы империйы хæстонтæй уыцы хæсты фæмардысты дæс мины бæрц.
7161	Уæрæсейы империйы Хъарсы облæсты цы малакантæ цардысты, уыдон 1921 — 1923 азты бахъуыд уыцы ранæй ралидзын, сæ зæхх фæстæмæ Турчы дæлбар кæй бахауд, æмæ уый тыххæй.
7162	Уæрæсейы импери расидти паддзах Пётр I, Цæгаты Стыр хæсты фæстæ http://elib.
7163	Уæрæсейы импери ( ), Уæрæсе дæр, уыди Уæрæсейы паддзахады ном 1721 азæй 1917 азы Февралы революцийы онг.
7164	Уæрæсейы ис 412 мин мæхъхъæлоны ( 2002 ), сæ фылдæр цæрынц Мæхъхъæлы Республикæйы — 361 мин адæймаджы.
7165	Уæрæсейы маркæ Миронов, Александры фырт Андрей (йæ æцæг мыггаг у Менакер, 1941-æм азы 8 мартъийы — 1987-æм азы 16 августы) уыд советон театр æмæ кинойы артист, УСФСР адæмон артист.
7166	Уæрæсейы ног паровозтæ уагъд цыдысты 1960-æм азы онг.
7167	Уæрæсейы президенты æххæстбарджын минæвæр Цæгат Кавказы федералон зылды нысангонд æрцыдис Александр Хлопонин ( 1965-æм азы гуырд).
7168	Уæрæсейы стырдæр æфсæнвæндæгон компани у гом акционерон æхсæнад «Уæрæсейы æфсæнвæндæгтæ» ( ).
7169	Уæрæсейы сыл лигр ис Новосибирскы зоопарчы.
7170	Уæрæсейы Федерацийы уынафæмæ гæсгæ 2007 азы 8 октябры Дзæуджыхъæуæн радтой номад «Хæстон намысы сахар».
7171	Уæрæсейы Федерацийы фæлладуадзæн бонтæ сты сабат æмæ хуыцаубон.
7172	Уæрæсейы фылдæр хай ( ) ис Азийы.
7173	Уæрæсейы хъомысджындæр гидроэлектростанцæ у Саяны-Шушенскоейы ГЭС (скуыста 1978-æм азы ).
7174	Уæрæсемæ æрбатахтис йæ фыдимæ, уый тынг фæндыдис йæ фыдæлты зæхх фенын.
7175	Уæрæсе сси уæзгæ паддзахад, Скæсæн Европæйы уæлиуæг чи кодта, ахæм.
7176	Уæргъуын къуымбил у уæрыччы хъуын, уæрыккæй фыццаг хатт кæй ралвынынц, уый.
7177	Уæрдоны фæстæ бастой бæх, гал, байраг — цы фос сын-иу балæвар кодтой, уый.
7178	Уæрхæгæн йæ фаззон фыртты райгуырды боны фарнæн скодта нæртон куывд сырды фыдæй.
7179	Уæрхæг йæ лæппуты райгуырды боны фарнæн скодта нæртон куывд сырды фыдæй.
7180	Уæрхæг — Нарты кадджыты Æхсæртæггаты мыггаджы сæрæвæрæг, фаззон æфсымæртæ Æхсар æмæ Æхсæртæджы фыд, дондунейы паддзахы чызг Дзерассæ -рæсугъды мой, йæ фыртты мæлæты фæстæ дзы Нарт хынджылæг кодтой, хаста сын сæ фос.
7181	Уавæр куы фæхуыздæр ис æрдæгсакъадахыл, уæд Суворов райста отпуск æмæ рацыдис Полтавæмæ йæ бинонтæм. 1777-æм азы йæ снысан кодтой Кубаны корпусы командæгæнæгæй, йæ размæ æвæрд æрцыдис арæнтæ хъахъхъæныны хæс.
7182	Уавæр тынг æнкъуысын кодтой бирæнымæцон чырыстон ерестæ — арианон, несторианон, монофизитон.
7183	Уагдоны бæрны уыдис «ногæй бакусын италиаг æвзаджы дзырдуатыл æмæ цæст дарын йæ сыгъдæгдзинадмæ».
7184	Уагъд уыди 1931 1934 азты (æдæппæт 3300 танкеткæйы ’ввæхс).
7185	Уайтагъд айрæзтысты Æхсар æмæ Æхсæртæг: бон рæзтысты уылынг, æхсæв та – уыдисн.
7186	Уайтхорс ( ) у Канадæйы сахар, Юконы сæйраг сахар.
7187	«Уалдзæг æрæввахс» Æрдзы рæсугъддзинад, æрдзы фидыц адæймаджы æнкъарæнтæ уæлвонг æмвæзадмæ куыд исынц, ууыл фыст у радзырд «Уалдзæг æрæввахс».
7188	Уалдзæджы та къорд ногæй радта концерт Хуссар Ирыстоны.
7189	У аллон паддзах Джадароны фырт.
7190	Уалынмæ амардысты, армдарæн Хайямæн чи кодта, уыцы Мæликк-сах æмæ визир Низам ал-Мулк, æмæ 1092-æм азы фæцис йæ царды исфахайнаг дуг.
7191	Уалынмæ райдыдта Финнаг хæстон кампани æмæ дзы Ханджери архайдта куыд взводы командир.
7192	Уалытæ ( ) сты ирон мыггаг.
7193	Уанеты Владимир уыдис Ирон æвзаджы æмбарынгæнæн дзырдуат (2007) саразджытæй иу.
7194	Уанеты Захары номыл Хуссар Ирыстоны зонад-иртасæн институт у Цхинвалы зонадон куыстуæттæй иу.
7195	Уарзиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
7196	Уарзондзинад зонды коммæ нал фæкæсы.
7197	Уаритæ зындгонд сты сæ цырд тæхынæй, сæ иу хуыз — сапсан — тæхы суанг 322 км/сахаты.
7198	Уари ( ) у тугдзых мæргъты мыггаг.
7199	Уасил райдианы ахуыр кодта йæ райгуырæн хъæуы Ортъеуы.
7200	Уастырджи у Хуыцау æмæ ирон адæмы хсæн дыууæрдæм минæвар.
7201	Уат-иу фитоницидтæй дзаг умæл пъарæй байдзаг ис, кæцы бактерицидон тæфаг кодта агъуысты мидатмосферæйыл.
7202	Уатон температурæйы уæвгæйæ зети вæййы хъæбæр урс массæйы хуызы. 40 градусмæ йæ куы стæвд кæнай, уæд фесты рухсдзыд хъæмпхуыз бур тæнгъæд.
7203	Уацайрæгтæй сæ фылдæр уыдысты Хуссар Европæйæ, ласт æрцыдысты Лапландимæ рог сæрдыгон дарæсы, æмæ уый тыххæй уыдонæй тынг бирæ фæмардысты.
7204	Уацауы æвдыст цæуы революци размæйы 1901–1914 азты азтæ Цæгат Кавказы, абырджыты тох колониалон администрацийы ныхмæ.
7205	Уацилламæ куывтой суанг алантæ дæр.
7206	Уацмыстæ фыссын æмæ сæ периодикон мыхуыры уадзын Тотраты Руслан райдыдта 1960-æм азы.
7207	Уацмыстæ Цардафон рауагъдтæ ССРЦ-йы йын иу текст дæр нæ уыд мыхуыры, суанг 1978 азмæ, Довлатов йе сфæлдыстады рамыхуыр æмæ коррекци кæнын нæ уагъта.
7208	Уацмыс уайтагъд йæхимæ æркæсын кодта куыд чиныгкæсджыты, афтæ критикты дæр.
7209	Уацмыс у Алыксандры сæрмагонд сфæлдыстад, фæлæ йæ поэт снывæста адæмон поэзийы бындурыл, йæ куыст цыдис фольклорон традициты ссадвæдыл, сæйраг фæрæз ын уыд кадæджы поэтикæ, уыимæ йыл бæлвырд-бæрæгæй æндæвта европæйаг романтизм дæр.
7210	Уацмысы ис ахъаззаг ирон куывд — гаджидау.
7211	Уацмысы номы ма ис фæсномыг, аллегорион хъуыды.
7212	Уацмысы ныхас цæуы 1919-æм азы Цæгат Кавказы урсгвардионты ныхмæ тох чи кодта, уыдоны тыххæй. 1938-æм азы пьесæ æвæрд æрцыд иронау Цæгат Ирыстоны паддзахадон театры сценæйыл (тæлмацгæнæг — Токаты Асæх).
7213	Уацмысы ныхас цæуы Ирыстоны революцийы хæдразмæйы азты хабæрттыл, æвдыст дзы цæуы æнæраст цардæвæрды ныхмæ протест, хуыздæр фидæныл тох.
7214	Уацмысы сæйраг герой, гуырдзиаг мифтæй райсгæ муртаттаг ном Туташхи чи хæссы, уыцы Датæ Туташхиа йæхи раз æвæры стыр нысан: сыскъуынын æвзæрдзинад æмæ дуне фæхуыздæр кæнын.
7215	Уацмысы сæйраг герой у вирусолог Иконников, кусы Эксперименталон патологи æмæ терапийы институты Сухумы сахары.
7216	У ацы рагъы тæккæ ныллæгдæр æфцæг (денджызы æмвæзадæй у 949 метрæй бæрзонддæр).
7217	Убыхаг æвзагыл чи дзырдта, уыцы адæмы цæрыны сæрысуангон зонæ уыди Кавказы сауденджызон былтæ.
7218	У Варнæйы облæсты сконды, уыцы облæсты хуссайраг хайы, Бургасы облæстимæ арæнмæ хæстæг.
7219	Уваровæн ис бинонтæ, уый у дыууæ сывæллоны фыд.
7220	Уверойы цур хæст 1957-æм азы майы хъуамæ АИШ -æй Майамийæ æрбацыдаид нау «Коринти» æххуысимæ, сæ раздзог Каликсто Санчес, афтæмæй.
7221	Угандæйы сæйраг сахар у Кампалæ.
7222	Угандæ ( ) у Централон Африкæйы паддзахад.
7223	Удайы бакæлæн ( ) у донæфтæны бакæлæн Охотсчы денджызы, Хабаровсчы крайы былгæрон.
7224	Удон номдарты бирæон нымæцы кæрон у -он, кæрон -ҳо фенæн ис алыхуызон дзырдтимæ — удонтæ æмæ æнæудонтимæ.
7225	Удуæлдай тох кодтой нæ ирон лæппутæ знаджы ныхмæ, кæмфæнды ма хæцыдаиккой, уæддæр.
7226	У дунейы тæккæ дынджырдæр мегаполистæй иу.
7227	Удхæссæг къам у, ай ц' аразут?
7228	У, зороастризмыл хæст чи уыди, уыцы рагон мидянæгтæ æмæ персайнæгты, стæй ныртæккæйы парсæгтæ æмæ гебрæгты сæйраг табуйаг чиныг.
7229	Уидагрæбынты мæры иу квадратон метрмæ бахæссын хъæуы 20 граммы аммиачы селитрæ, 30 граммы суперфосфат, 15 граммы калийы цæхх, зæронд фаджыс та 3-4 азы иу хатт 2-3 килограммы.
7230	Уилдайы хъæу ис Медзыдайы донæн ныгуылæн фарс.
7231	Уильям Баффины ныв, ван дер Борхты конд Уильям Баффин ( ; 1584 — 1622 23 январы ) бритайнаг наудзæуæг, 1616-æм азы Баффины денджыз æмæ Баффины зæххы сакъадах чи ссардта, уый.
7232	Улæфыны рæстæг Кордовамæ ’рцæугæйæ-иу бабæрæг кодта Альберто Гранадойы лепрозорийы, æххуыс йын кодта фæлварæнтæ æвæрын, хъотыры ныхмæ ног методтæ рабæрæг кæныны охыл.
7233	Ульм ( ) у Германы сахар, Баден-Вюртемберг зæххы.
7234	Умм Кульсумы сфæлдыстады тæмæн уыд 1950-æм азты.
7235	Университет каст фæуыны фæстæ Хъамболы-фырт куыста тæлмацгæнæгæй Алжиры (1981—1984-æм азты).
7236	Университет каст фæци 1907-æм азы æмæ интернæй бацыд Одессæйы сахары рынчындонмæ.
7237	Университетмæ сæйраг бацæуæн Хетæгкаты Къостайы номыл Цæгат Ирыстоны паддзахадон университет (ЦИПУ) у Цæгат Ирыстоны уæлдæр ахуырадон уагдæттæй иу.
7238	Университеты ахуыр у æргъыл; ис дзы разаууонмæ æмæ фæсаууонмæ хайæдтæ.
7239	Университеты бæстыхай стыр зиан баййæфта 2008-æм азы августы хæсты рæстæг.
7240	Университеты ма фæци æртæ азы, уый фæстæ йын лæвæрд æрцыд биохимийы докторы ном.
7241	Университеты фæстæ кусын райдыдта уырыссаг æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæгæй Калачы, цы гимназы ахуыр кодта, уым (1915– 1918 азты).
7242	Уортон хъавыди Филадельфи ифтонг кæнын, йе ’лхæд зæххы цы дæлдзæх суадæттæ ис, уыдоны донæй, фæлæ штат Нью-Джерсийы сенат сфидар кодта, штаты æдде дон ласын чи нæ уагъта, ахæм закъæттæ.
7243	У паддзахады дыккаг стырдæр сахар.
7244	Уржумкæйы былтыл æрбынат кодта сахар Уржум — уымæй дæлæмæ цæугæдон наудзон у.
7245	Уржумы каст фæци приходы, стæй сахары училище.
7246	Урк Урк Урк ( ) у Флеволанды сахар æмæ муниципалитет.
7247	Урс бразилиæгтæ ( ), Бразилийы чи цæры, уыцы урс адæм.
7248	Урс-урсид стъæлфытæ сты куполон цъититæ. 2001-æм азы июль Цæгат Зæхх ( ) у Уæрæсейы сакъадæхты къорд Цæгат Ихджын фурды.
7249	Урубамбæйы рæгъты сæр лæууынц рагон сахар Мачу-Пикчуйы хæлддзæгтæ.
7250	Уругвайы уый разамынд лæвæрдта Италиаг легионæн, стæй ногæй раздæхти Италимæ йæ тох дарддæр кæнынмæ.
7251	Уру́с-Марта́н ( ) у Цæцæны сахар, Урус-Мартаны районы административон центр.
7252	Усæн Бонвæрноны куы æрхаста, уæд ныууагъта йæ цæугæцард, æрбынат кодтой æхсидгæ цады был, сырддзæрмттæй агъуыст сарæзтой, Уæларвæй æрхаугæ дурæй æрцъыккæхсон сарæзтой.
7253	Усæн райста Марисæ Селаско Оберхольцеры (Marisa Celasco Oberholzer), уый та йын ныййардта иу чызг — Хоуп Сомоса Селаско (Hope Somoza Celasco), æндæр ратæдзæнтæм гæсгæ Анастасиойæн ма ис дыууæ фырты.
7254	У «сахар Дзержинск»-ы зылды административон центр. 1929 азы онг сахар хуындис Растяпино.
7255	Ус-къарол Елызаветæ Дыккаг у сæ сæргълæууæг.
7256	Ус лæппумæ йæхи ласын байдыдта, фæлæ йæм Æхсар йе 'ргом нæ лæвæрдта.
7257	Устыты хистæр сæ фæдзæхста хуыцау æмæ зæдтыл, ракуывтой-иу, цæмæй чындзытæн райгуыра авд лæппуйы æмæ иу чызг.
7258	Усть-Каменого́рск ( ) у сахар Хъазахстаны скæсæны.
7259	Утæппæт æфсадты ныхмæ та иугай сæ бон уыдис æрмæстдæр тохы быдыры мæлæт ссарын.
7260	Утæппæт диалектыл чи дзуры, уыцы этникон къордтæ иугæнæг фактортæй иу у исламы традици.
7261	У тыллæджы, хоры æмæ адæймаджы хорздзинадæн цыдæриддæр зайы, уыдоныл аудæг бардуаг.
7262	У тынг популярон Зæххастæуы денджызы цæгат былтыл — Испанийæ Италийы онг (Прованс æмæ Ниццæ нымайгæйæ).
7263	У урс кæттаг фондз сырх дзуаримæ — иу стыр централон æмæ цыппар гыццыл æмиасфарс.
7264	Ууыл дæр наутæн уыдис фадат Сырх денджызæй Зæххастæуы денджызмæ цæуын.
7265	У фыццаг зæлон, фыццаг музыкалон æмæ фыццаг æххæстметражон мультфильмтæ скæнæг.
7266	У хæдбар паддзахад Тринидад æмæ Тобагойы стырдæр хай, Стыр Британийы раздæры колони.
7267	Училище каст куы фæцис, уæд бацыдис Киевы коммерцион институтмæ æмæ ма уыциу рæстæг райдыдта ахуыр кæнын музыкалон училищейы (скрипкæ æмæ композицийы кълæсты). 1917-æм азы каст фæцис училище æмæ сыздæхтис Гуырдзыстонмæ.
7268	Ушуая у туризмы ахсджиаг артдзæст.
7269	Уыг кæнæ тоймон, ололи ( ) у тугдзых мæргъты къорд.
7270	Уыдæттæ куы фыста, цыдис ыл фонд æмæ ссæдз азы.
7271	Уыдæттæ ма цæстмæ зынынц, фæлæ цæстмæ цы нæ зыны æмæ лæджы уæздан цы кæны, йæ зæрдæ йын цы рухс кæны, уый та цæй аргъ у!» Афтæ, куывд уыди царды скъола, адæмы психологон æмæ намысон уавæр чи рухс кодта, ахæм æхсæнадон хъуыддаг.
7272	Уыдæттæ ссардта мæй куысты фæстæ экспедици кæцыйæн йæ разамонджытæ уыдысты Джон Рейнхард æмæ Хосе Антонио Чавес.
7273	Уыд асæст бон, кодта сæлфынæг, ихыл рæвдз цæуæн нæ уыд.
7274	Уыди 1834 1859-æм азты дæргъы Цæгат Кавказы имамады сæргълæууæг.
7275	Уыди йын аст сывæллоны.
7276	Уыди мадам де Рамбуйейы салонмæ цæуаг.
7277	Уыди ма сын ахæм кæнон: дастой сæ сæртæ æмæ зачъетæ, æнæдастæй айдагъ бецыкк æмæ даргъ рихитæ ныууадзгæйæ.
7278	Уыди Нобелы премимæ номинанттæй иу.
7279	Уыдис ахæм рæстæг, æмæ-иу трагедийы театры репертуарæй систой, фыссæджы та-иу буржуазон националист схуыдтой.
7280	Уыдис ахæм сылгоймæгтæ, æмæ-иу бон иу фæлыст цъындатæ абыдта.
7281	Уыдис дæсны прозаик, фыста æмдзæвгæтæ дæр, уыимæ, адæмон сфæлдыстады бындурыл чи æнцадис, ахæмтæ.
7282	Уыдис даргъ хъил, сфæлындыдтой-иу æй алыхуызон хъуымацы гæппæлтæй (æппæты фылдæр æртæ хуызы); уый уыдис тырысайы хицæн хуыз æмæ нысан кодта, йæ быны-иу чи æрбамбырд ис, уыдоны иудзинад.
7283	Уыдис, дыууæ—æхсæз хатты фылдæрæй чи ’ххæст кодта йæ хæс, ахæмтæ дæр.
7284	Уыдис лæмæгъ, арæх кодта рынчынтæ.
7285	Уыдис ма йын кæстæр хо Аишæ.
7286	Уыдис ма Турчы минæвар ЮНЕСКО-йы.
7287	Уыдис нæштатон æмвæллойæг горæты газет "Изæрыгон Таллин"-ы. 1972 азы, сæрды, газет "Советтон Эстони"-мæ куыстмæ ист æрцыд информацийы хайадмæ.
7288	Уыдис сæм дыууæ хатты.
7289	Уыдис сын уаринаг сыгъзæрин кард, сыгъзæрин тын æмæ сыгъзæрин пурти.
7290	Уыдис тыхджын паддзахадон хицауиуæджы фарслæууæг æмæ йæ бафидар кæнынæн, Макиавеллимæ гæсгæ, ис спайдагæнæн цыфæнды мадзæлттæй.
7291	Уыдис уыцы æвзæгты ныхмæвæрды ныхмæ.
7292	Уыдис хорз, арæхстджын разамонæг æмæ уый фæрцы колхозонты бон бацис цыбыр рæстæгмæ уавæр банывыл кæнын.
7293	Уыдис хъуыстгонд цуанон.
7294	Уыдис ын йæхи агъуыст, кæрæдзийæн æххуысы кассæ, штамп æмæ мыхуыр.
7295	Уыди сын моладзандонты цæрыны бар.
7296	Уыди сын Норвегийы былгæронимæ фидар бастдзинад, суанг ма сæвзæрди уырыссаг-норвегиаг пиджин (руссенорск).
7297	Уыди тынг гуыбыр, æдзухдæр каст йе ’рфгуыты бынæй.
7298	Уыди уæлдæфныхмæ хахъхъæныны къорды архайæг, хæцæнгарз æххуыс кодта ласын.
7299	Уыди хæсты, сси афицер, бирæ тугкалæн тохты равдыста лæгдзинад, хорзæхджын æрцыдис кады ордентæй.
7300	Уыдон 1921 — 1923 азты бахъуыдис уыцы ранæй ралидзын, сæ зæхх фæстæмæ Турчы дæлбар кæй бахауд, æмæ уый тыххæй.
7301	Уыдонæй æддæ ма ныффыста психологион уацау «Фьямметта» (1343, мыхуыры рацыди 1472-æм азы), пасторальтæ, сонеттæ, биографион чиныг «Данте Алигьерийы цард» (фыст æрцыд 1360-æм азмæ æввахс, мыхуыры рацыди 1477-æм азы).
7302	Уыдонæй æппынкъаддæр æхсæз хъуамæ уой, Академийы штаб-фатер кæм ис, уыцы Флоренцийы цæрджытæ.
7303	Уыдонæй Абхази у, йæ хæдбардзинад ын дыууæ паддзахады кæмæн банымадтой, ахæм ног паддзахад.
7304	Уыдонæй Абхаз у, йæ хæдбардзинад ын дыууæ паддзахады кæмæн банымадтой, ахæм ног паддзахад.
7305	Уыдонæй аивдæр æмæ растдæр у нырыккон ирон фыссынад (ома, Википеди кæмæй пайда кæны, уый).
7306	Уыдонæй зынгæдæр у 1855-æм азы æртыхст, Хъырымы хæсты рæстæг.
7307	Уыдонæй иуæй-иутæ ахуыр кæнынц лæвар — аргъуаны фæрæзты хардзæй (уыцы агъуал хуындæуы «спонсордзинад»).
7308	Уыдонæй иу Баджины суар хаст у Сырх чиныгмæ дæр.
7309	Уыдонæй иу — Закара, цыдис ыл 120 азы (рухсаг уæд).
7310	Уыдонæй иу («Хуссар æхсæвы рæстæг» ( ) азарыдис уырыссагау (ныхæстæ ныффыста Константин Арсеньев).
7311	Уыдонæй ногдæр æмæ стырдæр у Хадоры ГЭС, йæ генераци у 25 мегаватты бæрц.
7312	Уыдонæй се ’рдæг кинофильмты бындур фесты.
7313	Уыдонæй стандартыл нымад у номенклатурæ IUPAC.
7314	Уыдонæй та рауайы цадтæ — Камыш-Самарæйы цадтæ, Сарпины цадтæ.
7315	Уыдонæй уæлдай ма йыл дзурынц хазарейтæ, чараймактæ æмæ иуæй-иу æндæр этникон къордтæ.
7316	Уыдонæй уæлдай ма официалон статус ис англисаг æвзагæн дæр.
7317	Уыдонæй уæлдай ма уый фыста уацтæ (æдæппæтæй сты 30-æй фылдæр) Цæцæны национ æмæ зæххы фарстатыл, культурæ æмæ ахуырады рæзтыл æмæ æндæр темæтыл.
7318	Уыдонæй уыдысты зындгонд æлдæрттæ Дудараты Мырзабеджы фырттæ Мæхæмæт æмæ Ахмæт.
7319	Уыдонæй фылдæр хай (64,9 %) сты сылгоймæгтæ.
7320	Уыдонæн Пъанкъисы уыди, гуырдзиæгты ’хсæн кæм цардысты, ахæм цалдæр хъæуы (Думастур, Корет ).
7321	Уыдон æхсинæджы хуызы тахтысты Нарты цæхæрадонмæ Нарты фæткъуы давынмæ.
7322	Уыдон базонгæ сты æмæ æппынфæстаг бахæлар сты, æмæ се ’хсæн ахæм ахастытæ уыдис бирæ азты дæргъы.
7323	Уыдон байдыттой æвзæрын 1990-æм азæй фæстæмæ, Гуырдзыстонимæ цы бæлттæ хæцыдысты, уыдон хуызы.
7324	Уыдон балцы уыдысты Цæгат, Ныгуылæн æмæ Скæсæн Африкæйы.
7325	Уыдон барвыстой ардæм цалдæр экспедицийы, стæй 1679-æм азы байстой зæхх сæхи империмæ.
7326	Уыдон бацыдысты йæ «къаннæг прозæйы» бирæнымæц æмбырдгæндтæм.
7327	Уыдон бирæ хæттыты баххуыс кодтой гуырдзыйæн ахъаззаг тохты (Крцъанисы, Шамхоры, Параваны цады былыл, Марабдайы). 300 арагуыйаг æфсæддонæн дæр сæ фылдæр ирæттæ уыдысты, фæлæ сын гуырдзиаг автортæ сæ кой никуы ракодтой.
7328	Уыдон дæр ахицæн сты Суворовы уæлахизæй.
7329	Уыдон дæр зынгæ хайбавæрд бахастой Африкæ иртасыны хъуыддагмæ.
7330	Уыдон дæр сты Тебийы-фырты уацы.
7331	Уыдон дзæбæх æмбæрстой сæ уацайрагæн цавæр ахадындзинад ис, æмæ сæ зæрдæ дардтой йе ссæрибар кæнынæн сын бирæ æхца кæй бафиддзысты.
7332	Уыдон дзурæг сты, Нигеры поэзи ирон литературæйы историйы стыр бынат кæй ахсы, ууыл.
7333	Уыдон дзурынц агъулаг æвзагыл.
7334	Уыдон дзурынц русинаг æвзагыл (иуæй-иу хатт нымад у уырыссаг кæнæ украинаг æвзаджы диалектыл).
7335	Уыдон дзурынц словенаг æвзагыл.
7336	Уыдон дзы æртæ хъæуæн бындур æрæвардтой, сакъадахы тæккæ хуссар-ныгуылæны.
7337	Уыдонимæ ма райстой къамисæн æмæ дамбаца дæр, æмæ араст сты балцы.
7338	Уыдон-иу æхсæв Нарты цæхæрадоны иумæ хъахъхъæдтой æвæджиау фæткъуы бæласы иунæг сыгъзæрин фæткъуы, адæмæн æлутон хос чи уыд æмæ бахъахъхъæнын кæй нæ фæрæзтой, уый.
7339	Уыдон иу адæм систы (славяйнаг болгайрæгтæ кæнæ хуымæтæджы болгайрæгтæ) æмæ байдыдтой дзурын славяйнагау.
7340	Уыдон иу адæм систы (славяйнаг болгайрæгтæ кæнæ хуымæтæджы болгайрæгтæ) æмæ славяйнагау дзурын байдыдтой.
7341	Уыдон йеддæмæ ма ноджы фондз паддзахады, кæдон сæхæдæг дæр хæдбартыл нымад не сты.
7342	Уыдон йеддæмæ фильмы æвдыст цæуынц Сайтан æмæ Саддам Хусейны фæлварæн дуне байсынмæ.
7343	Уыдон йедтæмæ ис дзы рог индустрийы куыстуæттæ.
7344	Уыдон, кæддæр, иумæ ахуыр кодтой скъолайы.
7345	Уыдон кæддæр цардысты цæугæдон Аму-Дарьяйы бæлгæрон, фæлæ суанг Чингис-ханы ныббырсты размæ раивтой сæ цæрæнбынат ардæм.
7346	Уыдон кæмæ бахæццæ сты, ацы Цхинвалы кæроны контроль кæнынц гуырдзиаг хæстонтæ.
7347	Уыдон куыд хъуыды кæнынц, лексикон æмцаутæ сты, уыцы æвзæгтæ даргъ рæстæг кæрæдзийы сыхæгтæ кæй уыдысты, æрмæст уый æвдисæг (уыимæ уыцы æмцаутæ бындурон дзырдуаты не сты).
7348	Уыдон ма арæх цагътой Дзæуджыхъæуы æмæ Тбилисы арæзт концертты.
7349	Уыдон мыхуыргонд цыдысты бынæттон газетты æмæ журнал «Мах дуг»-ы.
7350	Уыдон, нæ дуджы размæ I миназы, Евразийы быдырты цæугæ цард кодтой.
7351	Уыдон ныр æфснайд сты Британийы музейы.
7352	Уыдон растадысты братайнæгтæ сын сæ хъалонты политикæмæ кæй бырстой, уый тыххæй.
7353	Уыдон рухс федтой журнал «Народный учитель»-ы 1960–1964-æм азты; стæй, А. М. Горькийы редакцийæ чи цыдис, уыцы журнал «Наши достижения»-йы 1935–36 азты).
7354	Уыдон сæхæдæг йæ нывтæ фыццаг хатт федтой трактир «Варяг»-ы къултыл æмæ сæ бафæндыди фембæлын Никоимæ йæхиимæ.
7355	Уыдон сæхæдæг кусгæ нæ кодтой, æрмæст сæ цæст дардтой, сæ хуымтæ сын куыд кусынц, уымæ.
7356	Уыдон сты домбай, айнæг къæдзæхæй конд фæлгонцтæ.
7357	Уыдон стыр æхсызгонæй сразы сты йæ куырдиатыл, æмæ ма уыцы аз театры коллективыл бафтыдис дыууæ ног курдиатджын актеры.
7358	Уыдон сты Стыр Британийы фæсденджызон территоритæ.
7359	Уыдон та абоны онг дæр нырма æххæст бæлвырд æмæ нывыл конд не сты, кæд не ’взагæн бирæ ахуыргонд иртасджытæ ис, уæддæр.
7360	Уыдон тарстысты, Зæххастæу денджызы районы æмæ Италийы Уæрæсейы æндæвдад куы стыхджын уа, уымæй.
7361	Уыдон та цъитæ хоримæ бахæрынц.
7362	Уыдон уæд Берлиныл тох кодтой, æмæ ацыд уырдæм.
7363	Уыдон «ура-патриотон» цъæлхъæр уацмыстæ не сты, фæлæ, Мамиаты Изетæйы загъдау, сты, уæды иттæг вазыгджын рæстæг «арф æмæ алывæрсыгæй» кæм зыны, ахæм очерктæ.
7364	Уыдон уыдысты америкæгтæ.
7365	Уыдон уыдысты сæдæгæйттæ, мингæйттæ.
7366	Уыдон уыдысты советондзаст организаци «Адæмты аргъуан»-ы уæнгтæ.
7367	Уыдон уыдысты цæугæцардгæнджытæ, дзырдтой скæсæн ирайнаг къорды алайнаг æвзагыл.
7368	Уыдон фыстой, зæгъгæ, адæм мæгуырæй уымæн цæрынц, æмæ сты «магуса æмæ къупритæ».
7369	Уыдон хæцыдысты куы иуты сæрыл, куы та иннæты сæрыл.
7370	Уыдон хонынц натуралон нымæцтæ.
7371	Уыдон хъавыдысты Прагæ срæмудзынмæ.
7372	Уыдон Цæгат Америкæмæ бацыдысты 15 000 азы размæ, æмæ сæ фæдæттæ уым нырмадæр цъусæй цæрынц.
7373	Уыдон цæрынц цалдæр хъæуы: Джохъоло, Дуиси, Омало, Биркиани, Сакобиано, Дзибахеви æмæ, раджы гуырдзиæгтæ фылдæр кæм уыдысты, уыцы хъæутæ (Астæуккаг æмæ Уæллаг Халацани).
7374	Уыдон цы ’хца сæхимæ æрвитынц, у Албанийы цæрджыты ахсджиаг æфтиаг.
7375	Уыдон чатурангæйы уагæвæрд раивтой: хъазыдысты-иу дыууæйæ, дыууæ паддзахæй та иу сси ферзь, хъазæн хъултæй дæр нал пайда кодтой.
7376	Уыдоны æхсæн уыди Румы султан Рукн-ад-дин.
7377	Уыдоны активонæй архайдта Бокарёв дæр.
7378	Уыдоны аххосæгты æхсæн банымайæн ис Гуырдзыстон æмæ Советон Цæдисы бастдзинæдты фехæлд.
7379	Уыдоны бæсты ног таутæ рауадзынц ног уидæгтæ.
7380	Уыдоны балхон, Сырх Эрик (Eiríkur Rauði), сырд æрцыд йæ райгуырæн бæстæйæ, адæймаджы кæй амардта, уый аххосæй.
7381	Уыдоны иу хай дзурынц сæ мадæлон æвзæгтыл (кæм фылдæр, кæм къаддæр).
7382	Уыдоны йеддæмæ Уæрæсейæ рикиситæ нæй ( 2005-æм азы уавæрмæ гæсгæ).
7383	Уыдоныл дæр ис фæхæцæг, æмæ сцырын карз тох.
7384	Уыдоны нæмттæ ивынцы бынæттон традицимæ гæсгæ, таблицæйы сты уырыссаг традицийы верси: Самуилы фыст кириллон дамгъæтæй. 11 рæнхъы Рагондæр кириллон фыст, кæцыйы датæ бæлвырд у, у Болгарийы паддзах Самуилы фыст.
7385	Уыдон ын куывд сарæзтой æмæ йын уым кады нуазæнимæ балæвар кодтой сызгъæрин хъама æмæ рон.
7386	Уыдоны ныхмæ тох кодтой сандинистты партизантæ æмæ фæуæлахиз сты.
7387	Уыдоны сорганизаци æмæ бакоммæгæс кæнæн ницы амалæй уыди, суанг ма уый нæ бантысти, сæрмагондæй ууыл чи архайдта, уыцы европæйаг инæлартæн (францаг инæлар Юссуф, англисаг Битсон).
7388	Уыдоны фæрцы алцыдæр ис йæ уагыл.
7389	Уыдоны фæуæлахизы фæстæ асастис миф — ахæм бæрзонд цъуппытæм адæймаг кæй не схиздзæн, уый.
7390	Уыдоны 'хсæн æвзæры уарзт, фæлæ Платоны тæккæ зынгæдæр клиенттæй иу, лакаг олигарх Абдул, куры Платонæй, цæмæй Любæ уыимæ фембæла.
7391	Уыдоны ’хсæн — Жорж Клемансо æмæ Ален Роб-Грийе; ахæмтæй сæ фылдæр хай сæхæдæг не сразы сты уыцы церемони сæххæст кæныныл.
7392	Уыдоны ’хсæн ис гарифунæйаг адæмы минæвæрттæ дæр — сæ фыдæлты ’хсæн уыдысты араваккаг адæм, Карибы денджызы сакъадæхты бындурон цæрджытæ.
7393	Уыдоны ’хсæн Монтескьейы чиныг «Закъæтты моны тыххæй» («De l'esprit des lois») дæр.
7394	Уыдоны ’хсæн Националон Библиотекæйы рагон чингуытæ.
7395	Уыдоны хъуыди сæ тох дарддæр кæнын — бæстæйы хъæдты архайдтой Contras, рахиз партизантæ.
7396	Уызын хæссы стыр пайда хъæууон хæдзарадæн — иу æхсæвы дæргъы уый хæры сасчытæ 200 граммы бæрц.
7397	Уыимæ абарынмæ, егъау Индонезийаг архипеладжы ис 13-18 мин сакъадахы).
7398	Уыимæ актёр цæры æмæ кусы Уæрæсейы æмæ иудадзыг Гуырдзыстоны цæрынмæ цæуын нæ хъавы.
7399	Уыимæ Бынаты хицау, ног чындз йæ фыды хæдзарæй куы фæцæуы, уæд æй раст фæндагыл саразы, ауды йыл.
7400	Уыимæ императорты тыхсын кодта аргъуаны рæзгæ хъомысдзинад.
7401	Уыимæ иуæй-иу скæсæйнаг традициты Буддæйы мæлæты датæйыл нымайынц 949 или 878 аз нæ эрæйы агъоммæ, Тибеты та — 881 аз нæ эрæйы агъоммæ.
7402	Уыимæ ма Добричы облæсты уадзынц дарæс, къахыдарæс, текстиль, трикотаж, хъæдæрмæг, аразæн æрмæг æмæ а. д. Облæсты траспорты бастдзинадæн стыр ахъаз у порт Балчик, стæй та сыхаг облæстыты: Варнæйы стыр денджызон порт, Силистрæйы Дунайы порт.
7403	Уыимæ ма Къахеты ис 6 аэродромы, фæлæ уыдонæй кусы æрмæст иу — Телауы чи у, уый.
7404	Уыимæ ма уыдис тынг æнувыд, хуссар-славяйнаг адæмты федераци скæныны (ома Югослави æмæ Болгари баиу кæныны) идейæйыл.
7405	Уыимæ ныртæккæ дæр ирайнаг экономикæйы егъаудæр проблемæтæй иу у æгуыстдзинады æмвæзад.
7406	Уыимæ паддзахады цæттæ кодта серезон мидкризис.
7407	Уыимæ пайда кæнынц индейаг æвзæгтæй дæр (æппæты зынгæдæр у мискитойаг æвзаг, дзурынц ыл сæдæ мин адæймагæй фылдæр).
7408	Уыимæ петрологи, хæххон мыггæгтæ чи иртасы, уый.
7409	Уыимæ Поморие зындгонд у йæ Сыгъдæг Георгийы номыл моладзандонæй.
7410	Уыимæ схæцын йæ ныфс ничи хæссы, ничи йыл фæуæлахиз уыдзæн.
7411	Уыимæ сыгъдæг зонад зæгъæн ис æмæ размæ нæ цыдис, нæдæр гуырыдис ног теоритæ, нæдæр антикон хъуыдыгæнджыты идейæтæ тынгад кодтой.
7412	Уыимæ хъуыстгонд у æмæ Рекомы фæзыл бæлас цыдæр абæрæг æгъдауæй бæлас нæ зайы бынтондæр.
7413	Уый 221-æм азы нæ эрæйы агъоммæ сиу кодта Китайаг паддзахад æмæ Цины династийы бындур сæвæрдта.
7414	Уый 40 азы дæргъы амыдта Хъазаны университеты, уыдонæй 19 азы дæргъы уыдис уыцы университеты ректор.
7415	Уый æвдадз у ахсæны хæлмагæн.
7416	Уый æвдыстæуы сæрибар кооперативон фæллойы системæйы хуызы.
7417	Уый æвзæрст куы æрцыд, уымæй сси Никарагуæйы фыццаг ус-президент æмæ Цæгат Америкæйы дыккаг (уый размæ Гаитийы ма уыди ус-президент).
7418	Уый æмæ Тæхраны æхсæн ис 400 км æввахс.
7419	Уый æмбарын кæны идеалон, куыд материалоны рæдæмæн гоймаджы сæры.
7420	Уый æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта XIX æнусы 70-тæм азты кæрон.
7421	Уый æнтыстджынæй иу кодта Мадагаскары зæххытæ æмæ знæмтæ.
7422	Уый æрæмбырд кодта, нотæтæй ныффыста æмæ раиртæста 200 ирон адæмон зарæгæй æмæ кафæн цагъдæй фылдæр.
7423	Уый æрбынат кодта тæккæ Хуыгаты хохы рæбыны.
7424	Уый æрмæст йе сфæлдыстадæй нæ, фæлæ ма йæ миддуне æмæ зæрдæйæ дæр æнгом баст уыд Дзимыргомимæ.
7425	Уый æрцыд ахæм хатдзæгмæ, зæгъгæ, Алыксандры размæ Хæсанæйы тыххæй нæ уыд нæдæр кадæг, нæдæр историон зарæг, уацмыс сæрысуангæй у поэты сконд, уый иры дзыллæйæн ахæм адджын фæци, æмæ йæ мотивмæ гæсгæ скодтой хъайтарон зарæг («Фидиуæг», 1961, № 1).
7426	Уый XIX æнусы балхæдта, ныртæккæ æрдзæвæрæн цы зæххытæ ахсы, уыдоны фылдæр хай.
7427	Уый агъоммæ хими нымад уыди айдагъ афыстон æмæ хъæдиртасæг зонадыл (описательная качественная наука).
7428	Уый адæргъ ис цæгат-ныгуылæнæй хуссар-скæсæнмæ 1500 километрыл.
7429	Уый адыл, 29-æм майы, 1992-æм азы Хуссар Ирыстоны Уæлдæр Ныхас расидта «Республикæ Хуссар Ирыстоны сæрибардзинады акт».
7430	Уый адыл Гатуйы-фырт хуыздæр бакодтаид, «ирон эпосæн» даредзанты таурæгътæ куы нæ равзæрстаид.
7431	Уый адыл комбæстыл сæвæрдтой ном Дзимыр.
7432	Уыйадыл лæг иудадзыг уыдис æндыгъд психологон уавæры.
7433	Уый адыл, Хуссар Ирыстоны ивгъуыд царды æууæлтæ базонын кæй фæнды, умæн стыр æxxyыс фæyыдзæн фольклоры æрмæг.
7434	Уый адыл Хуссар Ирыстоны нарты эпос раивта йæ хуыз, радта ахæм варианттæ, цæгатаг уидагæй чи фæиртæстис.
7435	Уый азарæй 6 минуты дæргъы фæмардысты 100 мин адæймаджы.
7436	Уый аивта иуæй-иу либералон реформæтæ.
7437	Уый амоны ирæтты фыдæлтæ иннæ ирайнаг адæмтæй сæ цард раджы заман кæй фæхицæн кодтой.
7438	Уый афтæ райгондæй баззад æмæ сын бар радта сæ зæххыты арæнтæ сæхицæн сбæрæг кæнынæн.
7439	Уый афтæ тынг бауарзта ацы комбæстæ æмæ йыл ныффыста кадæг «Дзимыр».
7440	Уый ахуыргæндты къордимæ сарæзта хурон къæлиндар, григорионæй дзæвгар бæлвырддæр чи уыдис, ахæм.
7441	Уый аххосæй Нью-Йорчы цæрджыты нымæц цадæггай къаддæр кæнын райдыдта.
7442	Уый ацы командæйы сконды 1995 азы ссис Уæрæсейы чемпион.
7443	Уый ацы номдзыд актёры тыххæй бацæттæ кодта æмæ мыхуыры рауагъта аив æмæ рæсугъд фæлгонцгонд дыууæ чиныджы — «Фыццаг уарзтау зæрдæйы баззад» æмæ «Годжыцаты Исахъ».
7444	Уый бæлвырд базыдта Лимæмæ куы ’рцыд, цæмæй Испанимæ аленк кæна.
7445	Уый бадын кæны хуылфы рæсыд дæр, иттæг хорз у игæрæн.
7446	Уый баиу кодта Къаспы былгæроны порт Торкеман æмæ сахар Шапур (ныртæккæ — Бендер-Хомейни) Персайнаг бакæлæны былгæрон.
7447	Уый баиу кодта Ныгуылæн Дагъистан æмæ Цæцæны (фæстæдæр Черкес дæр), сарæзта теократион паддзахад Имамад.
7448	Уый бакаст хъæууон скъолайы æхсæз къласы æмæ куыста уацхæссæгæй.
7449	Уый бакуырм ис æмæ амардис Лондоны 1959 -æм азы, 92 азы йыл куы цыди, уæд.
7450	Уый бамбаргæйæ Гаутамæ 29-аздзыдæй ныууагъта йæ хæдзар, йæ бинонты æмæ йæ мулк æмæ сси цардиппæрд.
7451	Уый банысан кодта йæ уацы Хæдарцаты Азæ дæр: «.
7452	Уый бахъуыдис дож уæвын, Турчы Стыр хæст ( 1676 – 1699 ) йæ тæмæны куы уыдис, уæд.
7453	Уый бирæ азты дæргъы уацхæссæгæй фæкуыста Мыхуыры агентад «Новости»-йы (АПН).
7454	Уый бирæ архайдта Хуссар Ирыстоны хъæууон хæдзарад фæнывыл кæныныл.
7455	Уый бирæ цæмæйдæр хицæн кæны Кавказы æндæр адæмты культурæтæй, фæлæ сын иудзинæдтæ дæр ис.
7456	Уый бындурыл 1775-æм азы байдыдта хæст. 1776-æм азы 4-æм июлы уыцы æртындæс колонийы минæвæрттæ рауагътой Хæдбардзинады Сидт, кæцымæ гæсгæ сæвзæрд АИШ.
7457	Уый бынтон афтæ нæу.
7458	Уый дæр бæлвырдæй ницы зыдта, кæд æрцардысты Гореты, уымæн.
7459	Уый дæр, йæ мадамæ гæсгæ, уæдæ куыд, зоологийæ цымыдис кæнын райдыдта.
7460	Уый дæр кæрдын райдыдта.
7461	Уый дæр уыдис «самиздатон» рауагъд.
7462	Уый дæр уыд Македонийы гуырд, фæлæ райста иттæг хорз ахуырад æмæ разындис тынг курдиатджын аллыхуызон миниуджытæй.
7463	Уый, дам, æрцыди 1853 азы, 24 авгусы, æмæ йæ 'рымысæг уыди Джордж Крам, æрдæгсау-æрдæг бындурамерикаг, Moon's Lake House уазæгдоны повæрæй куы куыста, гъеуæд.
7464	Уый, дам, загъта: «Нæ арæн у денджыз».
7465	Уый дзуры ууыл æмæ тигр Калимантаны кæй сыскъуыдис иу 200 азы размæ.
7466	Уый зайы бæрзонд рæттs, уыгæрдæнты, сæрвæтты, уæлдайдæр хуссæртты.
7467	Уый зайы иу зæнгыл, ис ын чысыл хъуынджынгонд сыфтæ, кæны урс дидинæг.
7468	Уый зайы къæдзæхтыл, йе ’ддаг бакастæй у къабускайы хуызæн, йæ сыфтæ сты бæзджын.
7469	Уый зайы хус ран æмæ саумæры.
7470	Уый зарыдис зындгонд кæсгон зарджытæ; уыдон заргæйæ Черим пайда кодта нырыккон аранжировкæтæ æмæ импровизацийæ.
7471	Уый зоны, уæлæуыл чи куыд фæцард, æмæ йын уымæ гæсгæ Мæрдтыбæсты тæрхон кæны, дзæнæтмæ йын æмбæлы, æви йæм зындоны хъизæмæрттæ æнхъæлмæ кæсынц.
7472	Уыйимæ иумæ йæ къухы бафтыд мидхæст æрлæууын кæнын.
7473	Уый ирон чиныгкæсджыты тæрхонмæ тынг аив тæлмацæй рахаста уырыссаг адæмон сфæлдыстады иууыл ахсджиагдæр уацмыстæй иу — «Игоры стæры хабар».
7474	Уый иртаста пысылмон дины бынат традицион ирон культурæйы, йæ кандидаты диссертаци дæр уыимæ баст у, йæ темæ уыдис: «Пысылмон тæваг ирæтты фольклорыл» ( ).
7475	Уый иртасынц дунейы лингвисттæ, æвзаг куыд фæзыны, уый базонынæн.
7476	Уый иртасы цавæрдæр процессы фæстиуæг æмæ уый бындурыл процесс бæрæгдæр кæны.
7477	Уый-иу фæлыгъд йæ кой, йæ хъæр кæцæй нал хъуыстаид, ахæм бæстæм.
7478	Уый йæ дард балцы куы уыд, паддзахадæн разамынд-иу лæвæрдта йæ мад — æхсин Ольгæ.
7479	Уый йæдтæмæ ма ам балæууыдысты фендтæгты уарзджытæ, уыдон ам ныууагътой гранитон къултыл сæ нæмттæ æвзалыйæ фыстæй.
7480	Уый йæдтæмæ ма хаттæй-хатт тигртæ фæхæрынц сæхицæн æнахуыр хæринаг, маймулитæ, фазанты, тæрхъусты æмæ ма кæсаг дæр.
7481	Уый йæдтæмæ ма цы информаци йы джайнизмы историйыл дзуры Буддæ æмæ Махавира, джайнты раздзог, дыууæйæ дæр амардысты 410 æмæ 390 азты астæу.
7482	Уый йæ иннæ ’фсымæртау кодта алы куыст дæр.
7483	Уый йæ пырх зæнгмæ куы ’ркаст, уæд ын загъта, цалынмæ, дам, дæ цæф сдзæбæх уа, уæдмæ хæст дæр фæуыдзæн.
7484	Уый йæ фыды фæндтæм нæ хауд, уымæн æмæ йæ фыды фæндыд цæмæй Къоста куыстаит Уæрæсейы хицауады. 1883-æм азы йын йæ стипенди æрлæууын кодтой, æмæ уый тыххæй цæрыны фæзæзтæ фесафгæйæ фæстæмæ Дзæуджыхъæумæ рыздæхд.
7485	Уый йеддæмæ 65 æндæр хохы дзы ис.
7486	Уый йеддæмæ ма йæ лæг дæр уыди уыцы къорды; сæ хæдзары арæзтой демонстрацитæн сайæн сармадзантæ.
7487	Уый йеддæмæ ма йын цæгаты ис Балты денджызмæ ахизæн.
7488	Уый йеддæмæ ма, сексуалон ахастты сæрибары сæрыл хæцыди, хицæн хæттыты кæнын кодта сексуалон медитацион практикæтæ, цæй тыххæй уыд «секс-гуру» хуынд, æндæр иртасджытæ ма йæ «скандалты гуру» дæр фæхонынц.
7489	Уый йеддæмæ ма уырыссаг æвзаг æмæ гуырдзиаг æвзæгтæ сты официалон æвзæгтæ.
7490	Уый йеддæмæ никæй къухы бафтыдис Цæгат-хурыскæсæйнаг ( Сыбыры былты дæргъмæ) æмæ Цæгат-хурныгуылæн ( Канадæйы сакъадæхты ’хсæн) денджызон фæндагыл дæр науыл фæцæуын.
7491	Уый йеддæмæ регистрацигонд æрцыдысты 321 алыхуызон здæхтыты чырыстон æхсæнады, 36 иудейаг синагогæйы.
7492	Уый йеддæмæ электронад дæтты фадат электромагнитон тæмæн аразын æмæ исын.
7493	Уый йедтæмæ кусынц 29 культурæйы хæдзары, дæс хъæууон клубы.
7494	Уый йыл йæ бæсты хъуамæ ацыдаит Винланд иртасынмæ.
7495	Уый йын разамынд лæвæрдта суанг йæ амæлæтмæ 1982-æм азы.
7496	Уый йын сайы йе сконд адæмы рæдыд фæндагмæ.
7497	Уый канд Ирыстоны курдиатджындæр зарæггæнджытæй нæ уыд, фæлæ æнæхъæн бæстæйы дæр.
7498	Уый каст фæци 1980-æм азы, 1985-æм азы та — Мæскуыйы паддзахадон университеты аспирантурæ. 1985-æм азæй ныры онг кусы ЦИПУ-йы.
7499	Уый куы тынг базæронд ис, уæд Парагвайы хицауады куырдта, цæмæй йæ бауагъдтаиккой, кæм райгуырдис, уым амæлын, фæлæ йæ нæ бауагътой.
7500	Уый ма мыхуыры рауагъта Теофиль де Виойы уацмыстæ (1627) æмæ дыууæтомон чиныг «Къаролы Парнас, кæнæ Людовик XIII æмæ Ришельёйы кадæн фыст алыхуызон æмдзæвгæтæ» (1635).
7501	Уый ма уыд Бритайнаг сæудæжертæй цайы уæгъдæфтæн кæй фæкъаддæр ис, æмæ ма америкæйæгтæн сæ фылдæры иумæйаг резолюци — йæ нуазынæй æхсæнад бахизын «Бостоны цайцымæны» фæстæ.
7502	Уый ма фæнд кæны Тибетмæ ацæуын, уымæн æмæ лæмбынæг ахуыр кæны теологи.
7503	Уый минæвæрттæ Каганады сæфты фæстæ алыгъдысты Европæмæ æмæ бацыдысты ашкеназиты кондмæ.
7504	Уый нæ, фæлæ ма фæд-фæдыл рауагъта цалдæр уацы: «Большевикты фæлтæрæнтæ», «Хæххон адæм æмæ Депутатты совет», «Кировы раныхасы тыххæй» æмæ æндæртæ.
7505	Уый ницы самал кодта нæдæр йæ хæстон балцытæй, нæдæр йæ уацмыстæй».
7506	Уый номмæ гæсгæ турк хуыйнын райдыдтой осмайнаг турк, кæнæ осмайнæгтæ.
7507	Уый ном уыдис «Бритайнаг Хуссар Африкæйы компани».
7508	Уый ныддæрæн кодта саксæгты.
7509	Уый нымад у болгайраг чиныгуагъды рацаразæгыл, хонынц ма йæ «болгайраг Гутенберг».
7510	Уый нымад у кæсгон поэзийы бындурæвæрæгыл.
7511	Уый нымайы æхсæнадон цард "уæвгæйæ практиконыл".
7512	Уый нысан кæны æмæ цы фæнды дыууæ натуралон нымæцы суммæ дæр у натуралон.
7513	Уый ныффыста 200 авторон æмæ эстрадон зарæджы бæрц.
7514	Уый охыл баххуырста фатер, фыд-зæрдæ цæрджытæ кæм ис, ахæм фатерджын хæдзары.
7515	Уый охыл дæр сæвзæрди цалдæр бынæттон таурæгъы: «Томайтæ куыд равзæрдысты», «Томайты Мæхæмæты ныхас».
7516	Уый охыл сæ арæх хæссынц иу хуызмæ.
7517	Уый охыл, Фробишер-Бейы цур чысыл хъæу бындурæвæрд æрцыд, шахтæтæ къахт æмæ сæрмагонд агъуысттæ, æрзæт æнхъæвзынмæ æмæ йæ æфснайдæй дарынмæ.
7518	Уый пайда кодта хъуджы хæбузы æрмæгæй.
7519	Уыйппæт адæм цæрынц зæронд дунейы пырхытыл, нæуæг оны мега-агъуыстты, пъæлицæйæгтæ та дзы сты Тæрхонгæнджытæ — расттæрхоны галуаны бæрны адæм, кæдон систы иу цæсгомы прокурортæ, присяжнитæ æмæ æххæстгæнджытæ.
7520	Уый президент у Халифа бен Заид аль-Нахайян, Абу-Дабийы эмир.
7521	Уый рæстæг Абд аль-Кадир бирæ хæттыты уыдис уæлахидзау, фæлæ æппынфæстагмæ фембылды ис: 1847-æм азы 22 декабры хи радта инæлар Ламорисьер æмæ Омайлаг герцоджы къухмæ, æмæ йæ арвыстæуыд Францмæ.
7522	Уый рæстæджы Турк уыдис йæ тæккæ тæмæны.
7523	Уый размæ гимнæн пайда кодтой, аятолла Хомейнийы заман чи уыди, уыцы уацмысæй.
7524	Уый размæ йын уыдис официалон статус.
7525	Уыйразмæйы рифмæбыд хус лозунгтæй, тутт ныхæстæй-сидтытæй зæрдæцъæх чи фæциc, уъщы рæзгæ литературон фæлтæрæн Алыксандры «Арвырдын»-ы хуызтæ сæ зæрдæтæ сбазырджын кодтой, тæхыны монц сын радтой.
7526	Уый размæ куыста президент Банисадры хицауады сæрдарæй.
7527	Уый размæ та алы экспортмæдзæуæг къофи фых æййæфта, кæнæ ма æндæрформæ стерилизаци цыди.
7528	Уый размæ хъахъхъæдуйраг лæппу гауызмæ никуы рацыд.
7529	Уый размæ Царциаты таурæгътæ уыдысты рохуаты, ахуыргæндтæ æмæ сæм иртасджытæ сæ цæст уый бæрц нæ дардтой æмæ дзы рох бирæ цыдæртæ аззадис.
7530	Уый разынд алантæ æмæ иберийы уæздæттæ арæх кæй æмкъай кодтой, æмæ алантæ Иберийы сæрыл кæй хæцыдысты, уый мидæг.
7531	Уый райгуырд Гуырдзыстоны Рустауы сахары.
7532	Уый райгуырди Ходыхъæуы 1923 азы.
7533	Уый расидтис национ фидыдады идейæ, æмæ йæхæдæг сарæзта фыццаг къахдзæф: ныххатыр кодта йæ лæджы марæджы æмæ бардзырд радта, цæмæй йæ ахæстонæй ссæрибар кæной.
7534	Уый руаджы баззадысты Алагиры аргъуаны Къостайы конд зæдты нывтæ, аргъуаны сæйраг агъуыст.
7535	Уый руаджы иуæй мидкварталты цæуæг машинæты бæрц къаддæр кæны, иннæмæй та къуылымпы чындæуы Мытищийæ Мæскуымæ æмæ Мæскуыйæ Мытищимæ цæуæг транспорты, уымæн æмæ уыдоны бахъæуы цæуын æмраст фæндагыл нæ, фæлæ центры иувæрсты.
7536	Уый руаджы Сослан йæ фыццаг сыгъзæрин майдан райста Советон Цæдисы фæсивæды чемпионаты, фæстæдæр та дунейы ерысты бацахста дыккаг бынат æмæ райста æвзист майдан.
7537	Уый сæм хорз фæкасти, базонгæ сæ кодта хъотыр дзæбæх кæнынæн ног методтимæ, æмæ сын ныффыста рекомендателон фыстæг стыр лепрозориймæ сахар Сан-Паблойы цур, Перуйы провинци Лоретойы.
7538	Уый салдæтты ахуыр кодта йæхирдыгонау.
7539	Уый сарæзта ягънобаг æвзагæн сæхи фыссынад таджикаг фыссынады бындурыл.
7540	Уый сбæлвырдгæнæн ис титулон сыфы къам фенгæйæ.
7541	Уый сбæлвырд кодта нæ медицинæ дæр æмæ сиды алы мыдгæс, алы цæрæгмæ дæр, цæмæй стыр хъусдард аздахой ацы ахсджиаг хъуыддаг райтынг кæнынмæ.
7542	Уый сбæрæг кæнынæн ахъаз фæцис историон наукæты кандидат Берозты Батразы уац.
7543	Уый сси зындгонд йæ экономикон политикæйы фæрцы: офф-шор у. * Фæзуат: 6 452 км 2 * Цæрджыты нымæц: 783 600 адæймаджы.
7544	Уый сси Ирон-Мæхъхъæлон конфликты аххостæй иу.
7545	Уый ссис дунеон зонады исбон.
7546	Уый сси Финляндийы фыццаг президент-сылгоймаг.
7547	Уый сси фыццаг андаг хохаг, Венесуэлæйы президент чи сси, ахæм.
7548	Уый стыр кад уыд Ирыстонæн.
7549	Уый стыр тавæг дардта ирон культурæйы рæзтæн, ахуыр кодтой дзы бирæ ирон культурæйы номдзыд архайджытæ.
7550	Уый стыр цымыдис равзæрын кодта этнографион зонады.
7551	Уый суанг 1905 азæй фæстæмæ тох æмæ цардæвæрд ивыны фæрæз æнхъæлдта «учредительское собрание».
7552	Уый сфæлдыста зæхх, дон, уæлдæф æмæ адæймаджы дæр.
7553	Уый сфæнд кодта йе ’ппæт тыхтæ дæр зонадон куыстæн раттын, йе ’рыгон бонты бæллиц сæххæст кæнын.
7554	Уый сын загъта, загъгæ, кæд мын бар дæттут, уæд æз баззайдзынæн нæ фыдæлты бæстæйы - Хæрисджыны.
7555	Уый тæрхъусы ныууагъта Кæрчигуылойы бар, зымы та – Æфсатийы.
7556	Уый та баст уыд иумæйаг æмæ фыдыбæстон истори ахуыр кæныны æнæмæнгдзинадыл.
7557	Уый та йæ æвзисты къæрт арвыста Никъала Фыццагæн.
7558	Уый та у хи стауын æмæ искæй дæлдзиныг кæныны фæстиуæг гуырдзиæгты ’рдыгæй.
7559	Уый та цымæ кæцæй базыдтой нæ историктæ?
7560	Уый тынг раджы æрцыдис хибаргонд æндæр ромайнаг идиомтæй.
7561	Уый тыххæй 1934-æм азы Японы импери уыцы организацийæ рацыд.
7562	Уый тыххæй алантæ ноджы арфдæр бацыдысты Кавказы хæхтæм, æмæ бирæтæ æрцардысты Кавказы хуссарварс, Хуссар Ирыстон кæм ис, уым.
7563	Уый тыххæй аллонты паддзах Баракады йæ чызгимæ Сомихмæ арвыста, уыцы зын фæндаджы. ) — аллон чырыстон рагон фыссæг Татиан ("Ныхас" II ан.
7564	Уый тыххæй ахæм адæймæгтæн тынг ахсджиаг у, сæ хуызæн зонгæтæ сæм куыд уой æмæ сæхицæн сæрмагонд ахуырад куыд райсой, уый.
7565	Уый тыххæй Байаты Гаппо фыста уæл монцæй: «Сызгъæрин сахат!
7566	Уый тыххæй болгайраг æвзаг, йæ лексикæмæ гæсгæ, уырыссаг æвзагмæ у хæрз хæстæг, кæд æмæ иу æвзæгты дæлкъорды не сты, уæддæр.
7567	Уый тыххæй дзы æрфдойнаг цæрæгойтæ нæ цæрынц.
7568	Уый тыххæй доныхъазтæ сты дæргъватин уарзты символ.
7569	Уый тыххæй ирон адæм афтæ фæзæгъынц: «Хуыцау тагъд нæ кæны, галуæрдоны цæуы.
7570	Уый тыххæй иуæй-иу газетты фыссынц æй Виолетæ де Чаморро, Виолетæ Барриос де Чаморро æмæ афтæ дарддæр.
7571	Уый тыххæй йæ бацахстой. 1994 азы Янаев æрцыд амнистигонд.
7572	Уый тыххæй йæ, хæст фæуыны фæстæ, радтой тæрхонмæ куыд гадзрахатæй рацæуæг, афтæ.
7573	Уый тыххæй йын адæм кæнынц стыр арфæтæ.
7574	Уый тыххæй йын сарæзтой дыууæ операцы, фæлæ йæ низ не ’рлæууыд.
7575	Уый тыххæй Къоста загъта цæмæй йæ Одессæмæ арвитой, фæлæ йæ уый бæсты Очаковмæ арвыстой.
7576	Уый тыххæй ма бæлвырдæй фыссы «Пролог»-ы.
7577	Уый тыххæй сæ «хуыры цъиутæ» хуыдтой адæм.
7578	Уый тыххæй сентябры райста фыццаг хæрзиуæг — Сыгъдæг Аннæйы орден.
7579	Уый тыххæй уыцы уидагæй пайда кæнынц куыд къофийы суррогатæй.
7580	Уый тыххæй хæрын хъæуы ногтыд гагатæ, йæ сыфтæ æмæ къуыбæрттæй фых дон.
7581	Уый тыххæй Хуссар Ирыстон æмæ Гуырдзыстоны кæрæдзимæ ахастытæ æвзæр кæнын байдыдтой, æмæ 1989-æм азы 10 ноябры Хуссар Ирыстоны автономон бæстæйы адæмон депутатты ныхас тæрхон рахаста цæмæй Хуссар Ирыстоны автономон бæстæ суа автономон республикæ.
7582	Уый тыххæй хъомысджын адæймаг дзы нæ рауæд æмæ йæ цард фæци сæрмагонд рынчындоны.
7583	Уый тыххæй, цæмæй 180° æмæ фылдæр тигъ скæндæуа, объектив аразгæйæ дзы бауадзынц æппæрццæг дисторси («боцкъа»).
7584	Уый тыххæй цалдæр штаттæ, уыдонимæ Миссури дæр, сфидар кодтой йæхи штаты официалон æвзаг.
7585	Уый у, æвронг реалистон хъуыды æмæ æргом кæны дзырдаивады æрдз, йæ идейон æмæ эстетикон нысаниуæг.
7586	Уый уæлдай бæрæгæй зыны йæ графикон куыстыты æмæ, чингуытæн кæй сарæзта, уыцы нывты.
7587	Уый у æрвылбоны хæринæгтæн сæ ахсджиагдæртæй.
7588	Уый у æрыскъæфы хуыз.
7589	Уый у æхсадгæрдæджы хуыз.
7590	Уый у, XX æнусы райдиан суантæ кæм æрцардысты, Кодоры комы ахæм уæллаг хай.
7591	Уый у Айгомæджы доны фæрсагдон.
7592	Уый уаргæ бонты аххос вæййы, уæлдайдæр дидинæг æфтауын афон куы фæкъæвдатæ вæййы, кæнæ асæсты аххосæй мыдыбындзытæ æвзæр куы фæтæхынц æмæ рыгдзыд хорз куы нæ ’рцæуы, уæд.
7593	Уый у Атлантикон фурды тавæг.
7594	Уый у Бургасы облæсты Царевойы хъæубæстæйы сконды.
7595	Уый у Буросы коммунæйы административон центр.
7596	Уый у Ванкуверы горæтгæрон.
7597	Уый у Гæналдоны фæрсагдон.
7598	Уый у Джызæлдоны фæрсагдон.
7599	Уый у Дзæрæхы районы административон центр.
7600	Уый у Дзæуджыхъæуы дæлбарады хъæу.
7601	Уый у дунейы æппæты хуссардæр сахар.
7602	Уый у дыгурæтты диалект.
7603	Уый у зæххастæуденджызон бæстыхъæды типикон дæнцæг.
7604	Уый у Захъхъайы доны фæрсагдон.
7605	Уый у зондджын æмæ уынаффæтæ фæкæны æндæр нартæм.
7606	Уый у зонды суадон, уым ирдæй зыны ирон адæмы традицион культурæ, сæ гуманизм, сæ бæллицтæ æмæ сæ фæндиæгтæ.
7607	Уый у зындгонд æнæзæххон зæл æмæ солисты (Jónsi Birgisson) хъæлæсы фæрцы.
7608	Уый у зындгонд стырдæр рагон сахартæй иу.
7609	Уый у Исландийы æртыккæгæм стырдæр сахар.
7610	Уый у Исландийы дыккæгæм стырдæр националон парк (фæзуатмæ гæсгæ).
7611	Уый у Исландийы дыккæгæм стырдæр цæрæгджын бæстæ æмæ паддзахады цыппæрæм стырдæр сахар.
7612	Уый у Исландийы цыппæрæм бæрзонддæр бæстыхай.
7613	Уый у Калсойы рагондæр хъæу.
7614	Уый у карз тох, арæх паддзахадон æфсад дæр дзы архайы.
7615	Уый у Къасарагомы хай.
7616	Уый у мæнæуы хуыз.
7617	Уый у Минсчы облæсты административон центр.
7618	Уый у Нарыдоны фæрсагдон.
7619	Уый у НАТО -йы уæнг.
7620	Уый у Невадæйы дыккаг стырдæр сахар Лас-Вегасы фæстæ.
7621	Уый у Ног Зеландийы 2 официалон æвзæгтæй иу.
7622	Уый у Норвегийы æппæты цæгатдæр ран.
7623	Уый у Нормандаг сакъадæхты хай.
7624	Уый у Нормандийы сакъадæхты хай.
7625	Уый у Нурланны административон центр æмæ Цæгат Норвегийы дыккæгæм стырдæр сахар ( Тромсёйы фæстæ).
7626	Уый у нырыккон фæтк, рагон традицимæ гæсгæ сылгоймæгтæн уыд мыггаджы сылон формæ — зæгъæм, византиаг мыггаг Палеологос æмæ йæ сылон формæ Палеологина Hart, Anne.
7627	Уый у Нью-Йорчы адæмарæх район.
7628	Уый у облæсты дыккæгæм стырдæр сахар æмæ Асеновграды хъæубæстæйы административон центр.
7629	Уый у паддзахады æппæты стырдæр зæхх.
7630	Уый у паддзахады æртыккаг стырдæр сахар Баку æмæ Гандзайы фæстæ.
7631	Уый у паддзахады æрыгондæр провинци.
7632	Уый у паддзахады дæсæм стырдæр сахар.
7633	Уый у паддзахады зонадон, техникон æмæ индустриалон центр.
7634	Уый у паддзахады политикон, экономикон, индустриалон æмæ культурон центр.
7635	Уый у паддзахады туристон центртæй иу.
7636	Уый у паддзахады уымæлдæр ран.
7637	Уый у паддзахады цыппæрæм стырдæр сахар.
7638	Уый у провинци Алавæйы административон центр.
7639	Уый у провинци Бергамойы административон центр.
7640	Уый у провинци Магальянес æмæ Магальянес æмæ Чилийы Антарктикæйы административон центр.
7641	Уый у провинци Сиракузæйы административон центр.
7642	Уый у сакъадах Санторинийы сæйраг сахар.
7643	Уый у санскритаг дзырд æмæ амоны: Рухс зонды хицау.
7644	Уый у Сау денджызы порт.
7645	Уый у Симрисхамны коммунæйы административон центр.
7646	Уый у славяйнаг æвзæгтæй иу.
7647	Уый у Соловьевы тæккæ зындгонддæр уацмыс «Ходжа Насреддины тыххæй уацау»-ы фыццаг хай. 1935-æм азы фыссæджы сценаримæ гæсгæ ист æрцыд фильм «Конец полустанка» (Межрабпомфильм).
7648	Уый у Стырдоны фæрсагдон.
7649	Уый у Стыр Леуахийы фæрсагдон.
7650	Уый у стыр транспортон, æфсæнвæндагон æлхынцъ æмæ порт.
7651	Уый у турчы ирæттæй иу.
7652	Уый у тюркаг æвзæгтæй иу, Турчы иунæг официалон æвзаг.
7653	Уый у тюркаг æвзæгтæй иу, Якутийы официалон æвзаг.
7654	Уый у, Уæрæсейы цы бæрнон бынæттæ сылгоймæгтæ амæй размæ истой, уыдонæй æппæты уæлдæр.
7655	Уый у Фареры сакъадæхты историон фендтаг.
7656	Уый у фосдарыны культимæ баст стырбон.
7657	Уый у Францы æппæты бæрзонддæр хохы цъупп.
7658	Уый у фыццаг ахæм академитæй иу.
7659	Уый у фыццаг ахæм дзырдуат.
7660	Уый у фыццаг протестантон уæлдæр ахуырдон Советон Цæдисы территорийыл.
7661	Уый у Хæзныдоны фæрсагдон.
7662	Уый у Хельсингборджы коммунæйы административон центр.
7663	Уый у Хёганесы коммунæйы административон центр.
7664	Уый у хосгæнæн зайæгой.
7665	Уый у хох Комлæгæты хай.
7666	Уый у Хурон системæйы фæндзæм стырдæр æрдзон æмбæлццон.
7667	Уый у хъоппæджы хуызæн, хæрынæи бæззы, йæ æппытæ дæр сты хъоппæджы æппыты хуызæн, йæ зæнг хъоппæгæй у ныллæгдæр, йæ дидинæг — игæрхуыз, ис дзы урсбын хъулæттæ дæр.
7668	Уый у Цæгат Ирыстоны Аив гимнастикæйы федерацийы сæргълæууæг дæр.
7669	Уый у цæугæдон Урсдоны къабаз, Дур-Дуры фæрсагдон.
7670	Уый у цъиувæдисы хуыз.
7671	Уый у Швецийы дыккæгæм стырдæр сакъадах Готланды фæстæ.
7672	Уый у штат Викторийы сæйраг сахар.
7673	Уый уыд 1945 азы июны.
7674	Уый уыд бынæттон сауджыны чызг.
7675	Уый уыд дунейы фыццаг хæдтæхæджы тахт.
7676	Уый уыди Арабийы, къофигагатæ фыццаг хатт кæм систы сурвых æмæ донвых, ныр дæр куыд у, афтæ æнцон фыцгæйæ.
7677	Уый уыди геодезион службæйы сæргълæууæг Британийы Индийы 1830 1843 азты.
7678	Уый уыди йæ фыдæн йæ фæндзæм фырт.
7679	Уый уыди, кæй бафидыдтой, уый ардбахæрыны хуызы.
7680	Уый уыди Казикумухы шамхалады дæлбар, фæлæ 1642-æм азы Казикумухæй ахицæн ис.
7681	Уый уыди командæйы фыццаг къахдзæфтæ æппæтуæрæсеон турнирты.
7682	Уый уыди ленкгæныны тыххæй фыццаг чингуытæй иу.
7683	Уый уыдис 1769-æм азы сентябры.
7684	Уый уыдис 1799-æм азы æмæ сси Уæрæсейы историйы, йæ азфысты кадджын сыф.
7685	Уый уыдис ахæм заман, адæм Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фæстæ хæдзарад алывæрсонæй йæ къахыл куы лæууын кодтой.
7686	Уый уыдис Италийы стæрты фæстаг хæст.
7687	Уый уыдис раст тæрхоны ныхас социалистон бæстæты ныхмæ сæ политикæ интернационалон кæй нæу, уый тыххæй.
7688	Уый уыдис Уæрæсейы æфсады æппæты уæлдæр чин.
7689	Уый уыдис Уæрæсейы цыппæрæм генералиссимус.
7690	Уый уыдис Феридейы роль сериалы «Нæзыцъиу — зараг цъиуы» зындгонд туркаг фыссæг Решад Нури Гюнтекины чиныгмæ гæсгæ, æмæ йын ацы роль æрхаста дунеон кад.
7691	Уый уыди фыццаг ахæм цау историйы.
7692	Уый уыди хæстæгдæр адæмон æвзагмæ, стæй йæм æрбафтыди бирæ дзырдтæ ныгуылæны европæйаг æвзæгтæй.
7693	Уый уыд, йæ архайд XV æнусы фæудты XVI æнусы райдианы чи æрурæдта, Византияйы уыцы епархийы сконды.
7694	Уый уыд йæ мады мæлæты аз, Пушкины (кæй сфæлдыстадимæ уый уыд зонгæ йæ сывæллоны бонтæй) мæлæты аз, уый æддейы 1837-æм азы Фёдор ралыгъд Бетъырбухмæ.
7695	Уый уыд максималисты цæхгæр домæн, æмæ йыл йæ зæрдæ никуы сивта.
7696	Уый уыд стыр цау лæппуйы царды мидæг — ома, йæ лæджы кары бацыд.
7697	Уый уыд фыццаг хæдтæхæджы тахт.
7698	Уый уыд фыццаг, чи æрфыста сакъадахы хабар 1616 азы, æмæ нымад у, цыма Баффин уыди фыццаг Европæйаг, кæцы йæ байгом кодта.
7699	Уый уыд Цыппурсы æхсæв 1942 азы, григорианон къæлиндармæ гæсгæ, советон географион картæйы гæбазыл.
7700	Уый уыд Шамилы наибтæй тæккæ хуыздæр æмæ йын лæггад кодта суанг йæ мæлæты онг.
7701	Уый уымæн афтæ уайы æмæ Хуссар Америкæйы сабырфурдон донбылты цæуы субдукцийы зонæ: Къæйтæ Наскæ æмæ Антарктикон бацыдысты Хуссар-Америкаг къæйы бынмæ, уый та ахъаз кæны хохæвзæрæн процесстæн.
7702	Уый у Энгельхольмы коммунæйы административон центр.
7703	Уый у ЮНЕСКО-йы Дунеон хæзнайы объект.
7704	Уый фæдласы (влечёт?) нывисæн-къорд (съёмочная команда) ахæм хъæды сорганизаци кæнын, цæмæй йæ кино куыд уыны, афтæ сисын ын æй бантыса.
7705	Уый фæдыл ис иу таурæгъ – «Зым» – Æфсати»-йы.
7706	Уый фæзындис 1970 азты АИШ -ы.
7707	Уый фæзындис, Испанийы вице-къаролад Рио-де-Ла-Платæ йæ хæдбардзинад куы схъæр кодта, уæд.
7708	Уый фæндыдис зарын йæ фыдæлты уæзæгыл, вокалон культурæйы рæзтыл кусын.
7709	Уый фæрцы фæхæстæгдæр ис къаролы кæртмæ, æмæ афтæмæ иннæ азы уый архайдта «Вакханали чи æвдыста, къаролы уыцы балеты» (1623-æм азы февралы, Лувры).
7710	Уый фæрцы хъуамæ сæвзæра мадæлон æвзаг ахуыр кæныны ног уавæр.
7711	Уый фæстæ 1984-1986 азты службæ кодта Советон Æфсады рæнхъыты.
7712	Уый фæстæ 1992-æм азы онг куыста Внешэкономбанкы, паддзахадон кредитты хайады.
7713	Уый фæстæ 30 азы дæргъы уыдис паддзахадон куысты.
7714	Уый фæстæ æмæ ма къорд быцæуы фæстæ де ла Сернайы æмæ вице-къарол де ла Песуэлæйы ахастытæ бынтондæр фехæлдысты, æмæ де ла Серна сфæнд кодта службæйæ ацæуын æмæ ракуырда вицæ-къаролæй Испанимæ ацæуыны бар.
7715	Уый фæстæ æртæ азы фæкуыста Францы инженерæй.
7716	Уый фæстæ æххæст кодта алыхуызон æхсæнадон-культурон куыстытæ.
7717	Уый фæстæ аз, йæ æфсæддон хæс куы ахицæн кодта, уæд ссис Уæлдæр иртасæн куыстыты институты кафедрæйы сæргълæууæг.
7718	Уый фæстæ Аландтæ сты автономон бæстæ, ис сæм сæхи интернет-домен (.
7719	Уый фæстæ арæхæй-арæхдæр фыссын райдыдта спектакльтæн музыкалон уацмыстæ.
7720	Уый фæстæ афицер архайдта Парижы коммунæ басæттыныл.
7721	Уый фæстæ ахуыр кæнынмæ бацыди Цæгат Ирыстоны паддзахадон университеты филологон факультеты ирон-уырыссаг хайадмæ.
7722	Уый фæстæ ахуыр кодта ЦИПУ-йы филологион факультеты.
7723	Уый фæстæ ацыд балцы мопедыл, кæцы йын фирмæ «Микронæй» лæвæрд æрцыд рекламæ кæныны тыххæй, йæ фæндаггон хæрдзты хай дæр ма йын сæхимæ райстой.
7724	Уый фæстæ ацы доклад мыхуыргонд æрцæуы Нобелы фонды хицæн томы.
7725	Уый фæстæ байгом фæндаг Швейцаримæ.
7726	Уый фæстæ баслужбæ кодта Советон Æфсады рæнхъыты æмæ куыстуатмæ ногæй æрбацыд æртыккаг разряды слесыры хуызы.
7727	Уый фæстæ бацыдис Дагъистаны паддзахадон педагогон университеты Буйнакскы филиалмæ, барады факультетмæ, уым фæцахуыр кодта 2003-æм азы онг.
7728	Уый фæстæ бацыд Одессæйы университетмæ историко-филологон факультетмæ, каст æй фæци 1915 азы фыццаг къæпхæны дипломимæ.
7729	Уый фæстæ бинонтимæ ацыдысты Леондингмæ, Линцы сахаргæронмæ.
7730	Уый фæстæ валютон цæдис фехæлдис æмæ йæ раздæры уæнгтæ сæхи валютæтæ уадзын байдыдтой, уыдонæй алчидæр дарддæр йæ кронæ хуыдта, афтæмæй.
7731	Уый фæстæ император Павел I бардзырд радта, цæмæй Суворовæн ахæм кад æмæ лæгтад уа, уымæй размæ æрмæст императорæн куыд уыдис.
7732	Уый фæстæ импери бирæ нæ бафæрæзта — æмæ 1889-æм азы император йæ тронæй аппæрст æрцыд, Бразили сси республикæ.
7733	Уый фæстæ-иу хистæр сывæллоны рахиз къах дзыккайы атъыста.
7734	Уый фæстæ йæ хæстон сгуыхтдзинæдты тыххæй хорзæхджын æрцыд Александр Невскийы, Фыдыбæстæйы хæсты фыццаг къæпхæны, Сырх Тырысайы дыууæ орденæй, «Сталинград бахъахъхъæныны тыххæй», «1941-1945 азты Германы фæуæлахизы тыххæй» майдантæй æмæ æндæр хорзæхтæй.
7735	Уый фæстæ йе ’нæниздзинад фæцудыдта, æмæ уый тыххæй ацыд Мæскуымæ рæстæгмæ цæрынмæ.
7736	Уый фæстæ йыл ныккæнын æмбæлы 4-5 литры дон.
7737	Уый фæстæ каст фæци фæурæдтимæ (низы тыххæй) астæуккаг скъола Альтæ-Гарсияйы.
7738	Уый фæстæ, куыд Уæрæсейы, афтæ Финляндийы дæр цыдис карз мидхæст — рамбылдтой дзы «урсытæ».
7739	Уый фæстæ куыста газет « Хуссар Ирыстон »-ы редакторы хæдивæгæй стæй та – редакторæй.
7740	Уый фæстæ куыста заводы. 1964 азы ацыдис Узбекистанмæ æмæ дзы фæцис 27 азы бæрц.
7741	Уый фæстæ куыста лаборантæй Малиновскийы номыл бронетанкон æфсæдты Академийы (1980-æм азы).
7742	Уый фæстæ куыста райдайæн кълæсты ахуыргæнæгæй. 1942 азы йæм фæсидтысты æфсадмæ, фæлæ йæ фæстæмæ рарвыстой — фæциc уæззау рынчын æмæ бирæ азты дæргъы, йæхи загъдау, уыд æдзухъом.
7743	Уый фæстæ ма рауагъта дыууæ поэтикон æмбырдгонды: «Авдæни зар» (чиныгуадзæн «Ир», 1990) æмæ «Цыколайаг изæртæ» (чиныгуадзæн «Ир», 2003 ).
7744	Уый фæстæ ма рауагъта иу фынддæс прозаикон æмæ поэтикон æмбырдгонды.
7745	Уый фæстæ ма рауагъта къорд поэтикон чиныджы.
7746	Уый фæстæ ма рауагъта фондз поэтикон æмбырдгонды.
7747	Уый фæстæ ма рауагъта цалдæр поэтикон æмбырдгонды.
7748	Уый фæстæ ма Хуыцау сфæлдыста, адоныл уæлахиз чи кодта, уыдоны: еугуыппырты, гуымирты, уæйгуыты.
7749	Уый фæстæ нæлгоймæгтæ сылгоймæгтимæ тымбыл сарæзтой æмæ дарддæр сæ кафты куыст кодтой.
7750	Уый фæстæ паломниктæ фестивалæй сыздæхгæйæ райдыдтой куынæг кæнын æмæ æппарын тигры æмæ леопардты цæрмттæ, æмæ уыдонæй конд дзаумæттæ.
7751	Уый фæстæ редактор уыд ССР Цæдисы Зонæдты академийы журнал «Латинаг Америкæ»-йæн.
7752	Уый фæстæ се 'ртæ дæр цæуынц журналисттæй кæй байстой, уыцы хæдтулгæйæ Цхинвалмæ.
7753	Уый фæстæ службæ кодта Советон æфсады рæнхъыты.
7754	Уый фæстæ та æвзæрст æрцыд партийы Ковровы горкомы фыццаг секретарæй.
7755	Уый фæстæ Уæрæсе æмæ ма цалдæр бæстæйы Хуссар Ирыстон хæдбарыл банымадтой.
7756	Уый фæстæ украинаг продюсер Юрий Никитин бафиппайдта Аланы æмæ уыдон раидыдтой иумæ кусын.
7757	Уый фæстæ уыдысты сахартæ Гирсовойы æмæ Козлуджийы цур хæстæмбæлдтытæ.
7758	Уый фæстæ фондз азы дæргъы ( 1892 1897 ) ахуыр кодта Дзæуджыхъæуы духовон училищæйы.
7759	Уый фæстæ фыссæг сарæзта йæ фыды аивадон биографи «Дмитрий Гулиа.
7760	Уый фæстæ Хазары каганад цалдæр дæсазы дæргъы уыди дæлбар, стæй куыд политикон уæвæг ахицæн ис.
7761	Уый фæстæ, чысыл къордтыл адихтæгæнгæйæ райдыдтой донмæ гæппытæ кæнын.
7762	Уый фæстиуæгæн 1878- 1881 азты 82 минæй фылдæр пысылмон уырнджытæ ралыгъдысты мидæггаг Туркмæ, уыдонæй 11 мины бæрц Хъарсæй.
7763	Уый фæстиуæгæн 1878- 1881 азты 82 минæй фылдæр пысылмон уырнджытæ ралыгъдысты мидæггаг Туркмæ, уыдонæй 11 мины бæрц Хъарсы сахарæй.
7764	Уый фæстиуæгæн кæцыфæнды курсытæ æхгæд æрцыдысты, студенттæ сын кæй нæ фаг кодта, уымæ гæсгæ.
7765	Уый фæстиуæгæн стыр нымд кодта уæрæсейаг истори æмæ культурæйæн, æмæ уый охыл йе ’ртæ чызгæн радта уырыссаг нæмттæ.
7766	Уый фæтæ каст фæцис Сталиниры ирон авдазон скъола, стæй йæ йæ мады ’фсымæр Тбилисмæ акодта.
7767	Уый фидарæй равдыста Абайты Васо йæ зонадон уац «Происхождение осетинских фамильных имен СÆRAZONTÆ и ÆGHUZATÆ»-йы æмæ скæны хатдзæг: Æмæ йын йæхæдæг дзуапп дæтты, манголты ныббырсты размæ, зæгъгæ.
7768	Уый фронтæн цæттæ кодта хæдтæхæгскъæрджыты.
7769	Уый фыдæй Æфсати æмæ мæргъты бардуаг Кæрчигуылой фæзулдзых сты.
7770	Уый фысгæстæн у сæ фыццаг хос тъæнгтæ æмæ ахсæн риссыны рæстæджы, хос дзы кæнынц хъæдгомæн.
7771	Уый фыхтой æмæ йын нуæзтой йæ дон.
7772	Уый хæссы йæ мидисы æмæ конкурентон уæйдоны, кæцыфæнды сæрмагонд хæрзтæй райсгæ дзаумаджы аргъ, хæрдмæ-дæлæмæ кæндзæн, цалынмæ ма 'рбада иу ран, гъе уæд æлхæнджытæй цы бæрц домдæуы сæмраст уыдзæн дзаумауадзтæй (производители) æнхъаргæ бæрцимæ.
7773	Уый хицæн чиныгæй рацыд 1913 азы Дзæуджыхъæуы.
7774	Уый хорз зонынц æппæт дунейы дæр.
7775	Уый хорз зыдта литературæ æмæ æвзаг.
7776	Уый хуссарырдæм ацыд иу-дыууæ километры Дзимырæн хурыскæсæнырдыгæй йæ рæзты.
7777	Уый хуымæтæджы нæ уыди: стыр аргъ кодта Витали Иры номдзыддæр лæгæн, йæ царды фæстаг азты та ссис, Вассойы номыл Дзæуджыхъæуы цы Центр арæзт æрцыд, Скифаг-алайнаг иртасæнты Центр, зæгъгæ, уый разамонæг.
7778	Уый хуынди рагон ромаг хуыцау Янусы номæн.
7779	Уый хъæздыг у алыхуызон сæкæртæй, урсаджы элементтæй — пектинтæй, бирæ дзы ис хъæугæ витаминтæ: А, С, Е, В1, В2, В3, урсæгтæ, ферменттæ.
7780	Уый хъавы Женяйы амарынмæ, Майкл йын ноутбук дисчы халдихимæ куы нæ ратта, уæд.
7781	Уый хъахъхъæнджыты дезорганизаци скодта.
7782	Уый хъуамæ уыдаид, Цгъойты хъæуы гуырдзиаг æвзагыл цы астазон скъола байгом кæнынмæ хъавыдысты, уый директор.
7783	Уыйхыгъд бацыдис æмæ куыста Хæххон республикæйы хицауады, уыцы хицауад Дзæуджыхъæуæй йæхи Дагъистанмæ куы айста, уæд дæр.
7784	Уыйхыгъд уацмыс хæссы парахат информаци, арф гом кæны конфликты аххосаг, фæлгонцы архайджыты зондахаст, хъæздыг æрмæг дæтты царды æцæгдзинад иртасынæн.
7785	Уыйхыгъд уыцы ран æрбынат кодтой, испайнаг наутæ чи стыгъта æмæ ссырдта, уыцы англисаг пираттæ.
7786	Уый хынцгæйæ, 1956-æм азы Дзæуджыхъæуы аивæдты училищейы байгом чындæуыд, куклаты актёрты кæм ахуыр кодтой, ахæм студи.
7787	Уый цард нæу», — ахæм зондыл хæст у Хансиат.
7788	Уый цард у? Уымæн равзæрдтæн дунемæ?
7789	Уый царды мидæг раст фæндагыл цы бирæ лæппуты æмæ чызджыты сарæзта, уыдон æй абон дæр хорзæй мысынц.
7790	Уым 1764–1765-æм азты сарæзта «Полковое учреждение», зæгъгæ, уыцы инструкци.
7791	Уым 1900 – 1904 æзты Гитлер цыдис реалон скъоламæ Линцы, 1904-1905 æзты — Штейры.
7792	Уым 1954-æм азы Руслан фæци каст астæуккаг скъола æмæ уыцы аз бацыди Хойраджы индустрийы Мæскуыйы технологион институтмæ.
7793	Уым a æмæ b сты æцæг нымæцтæ, i та квадратон уидаг -1-æй.
7794	Уымæ æз сахуыр дæн кусын дæр æмæ зонад куыд уарзын хъæуы, ууыл дæр.
7795	Уымæ гæсгæ АИШ-ы штаттæ сысты иу республикæйы хай.
7796	«Уымæ гæсгæ, — дзуапп дæтты Сослан советон тæрхондоны, — мæхи атигъ кодтон большевиктыл, фæлæ нæ баиу дæн урсгвардионтимæ дæр, æлгъаг мын уыди сæ реакциондзинад».
7797	Уымæ гæсгæ иу метр у ахæм дæргъы бæрц, кæцы рухс ацæуы вакуумы секундмæ.
7798	Уымæ гæсгæ йæ амонынц, низхæссæг микробтæй чи фæхъæстæ, уыцы рынчынтæн.
7799	Уымæ гæсгæ йæм хъусдард дæр хъуамæ тынгдæр уыдаид, фæлæ баззад рохуаты.
7800	Уымæ гæсгæ катайгæнгæ зæгъы: «Нæ ис æмæ нæ бæстæ мах Залымæн ныууагътам, рахастам ма нæ сæртæ» Æмдзæвгæ «Дыууæ ’мбалы»).
7801	Уымæ гæсгæ : нысан кæны 1 сæдæ, 2 дæсы, æртæ иуы, цыппар дæсæм хайы, 5 сæдæйæм хайы æмæ æхсæз минæм хайы иу суммæйы.
7802	Уымæ гæсгæ, радикалы цард, рæстæмбис нымадæй, у хæрз цыбыр.
7803	Уымæ гæсгæ сæ куы базыдта, аргентинæгтæ сты, уæд сæ суагъта фæлæ ахæм домæнимæ: цæмæй бынæттон футболон клубы саргъы слæууой.
7804	Уымæ гæсгæ Скæсæн Румели æмæ Болгарийы Кънйазад баиу сты ног болгайраг паддзахады сконды.
7805	Уымæ гæсгæ, Сослан хъодыгонд куы уыд, ног фæлтæртæ йын йæ кой дæр куы нæ хъуыстой, уæд йæ уацмыстæ рæдыдæй хыгъд æрцыдысты æндæр Ванойы номыл.
7806	Уымæ гæсгæ сси æппæты зынаргъдæр хæзна, йæ хъомысы уыдтой магион тых æмæ сакралон мидис.
7807	Уымæ гæсгæ та чырыстон бæрæгбæттæ æмæ зæдты нæмттæ не ’взаджы мидæг фæззындысты уыцы адæмты æвзæгтæй.
7808	Уымæ гæсгæ Темырболатæн, ахуыр æфсæддон лæгæн, курдиатджын адæймагæн, хорз фадат уыди размæ рацæуынæн, карьерæ скæнынæн.
7809	Уымæ гæсгæ, уæлдæр цы уацты кой скодтам, уыдон 1917 азы фæззæджы газет «Хæххон цард»-ы кæй фæзындысты, уый у тынг зын бамбарæн.
7810	Уымæ гæсгæ Эдиссийы цæрæг сомихæгтæ дзурынц тюркаг равзæрды æвзагыл (кæнæ, уымæй цы цалдæр фразæйы баззадис, уыдонæй пайда кæнынц).
7811	Уымæ ис бинонтæ, хъомыл кæны æртæ фырты.
7812	Уымæй арæзт у хохы фахсæй рафтаугæ иу дурæй.
7813	Уымæй ард кæй хордтой, уый тыххæй йæ хуыдтой «æрдхæрæны дзаума» дæр.
7814	Уымæй базонæн ис, Гомер нæ эрæйы агъоммæ XII-VII æнустæй иуы кæй цардис, уый.
7815	Уымæй Гайанæйы этникон сконд тынг фæхъулон и. 1966 азы 26 майы Гайанæ Стыр Британийæ хæдбар сси.
7816	Уымæй дарддæр зындгонд у, Кировимæ фембæлдтытæ тынг кæй сахадыдтой Дзахойы æхсæнадон зондахасты райрæзтыл, уый дæр.
7817	Уымæй дарддæр сæ ныййарджытæ æфсадмæ мобилизаци кæмæн æрцыдысты, уыдонæн дæр ахуыр кæныны фадат кæй нæ уыдис, уымæ гæсгæ уагътой сæ ахуыр.
7818	Уымæй донмарæнтæ дих кæнынц, дон чи уадзынц æмæ дон чи нæ уадзынц, ахæм дыууæ къордыл.
7819	Уымæй зындгонд фæци куыд Карлос Фонсекæ (испайнаг текстты цыбыргондæй фыссынц иу ном æмæ æрмæст фыды мыггаг).
7820	Уымæй-иу хъуамæ алы бинойнаг дæр бахордтаид, фæлæ дзы æцæгæлонæн хæрын нæ фæччыди.
7821	Уым æй йæ фыд Каладжины скъоламæ бакодта.
7822	Уымæй йын ирон адæм йæ кад, намыс æмæ стырдзинад бæрзонддæр сисынмæ фæхъавынц.
7823	Уымæй ног сылгоймаг-президенты фæндыд зæгъын: мидхæсты рæстæджы бирæ туг ныккалд, фæлæ мах хъуамæ кæрæдзийæн ныххатыр кæнæм æмæ иумæ сабыр цард аразæм.
7824	Уымæй размæ экспедицийы архайджытæй иу дæр 7600 метрæй уæлдæр не схызтис.
7825	Уымæй, сæ иу ус дæтты ацы диск гуырдзиæгтæн.
7826	Уымæй уæдай ма йын лæвæрд æрцыд францаг «Намысы легионы» орден.
7827	Уымæй уæлдæй бирæ зæнæг йæн уыди æндæр сылгоймагтæй — Аполлон, Артемидæ, Персефонæ, Гермес æмæ а.д. Ромаг мифологийы Зевсы æмхуызон хуыцау уыди Юпитер.
7828	Уымæй уæлдай зындгонд у куыд историк æмæ лингвист, абхаз-адыгаг æвзæгтæ æмæ абхаз-адыгаг адæмтæ иртасæг.
7829	Уымæй уæлдай ма Гулиа уыдис фыццаг абхазаг газет «Апсны»-йы редактор.
7830	Уымæй уæлдай ма де Бальзак у къорд æндæр уацмысы автор.
7831	Уымæй уæлдай ма дзы ссардæуыд, бæрцæй къаннæггомау чи у, ахæм нефт æмæ газы гуырæнтæ.
7832	Уымæй уæлдай ма, ис æнæнымад иртасджыты фылдæрæй верси, æмæ, Марко Поло уыди полаг.
7833	Уымæй уæлдай ма ис æрбаласæн мини-компьютер, бинокль, фото-, аудио- æмæ видеотехникæ — алы пунктæй фæйнæ иу дзаумайы.
7834	Уымæй уæлдай ма йæ радиойæ дæр трансляци кодтой йæ рекламæ.
7835	Уымæй уæлдай ма Къорайы ис сондоны дон, комбæстæн йæ дæллаг кæронмæ æввахс та ис сæрнизæй хосгæнæн дæттæ.
7836	Уымæй уæлдай ма Мæликк-сах скодта йæ галуаны обсерваторийы разамонæгæй.
7837	Уымæй уæлдай ма ныффыста радзырдтæ, пьесæтæ æмæ публицистон уацтæ.
7838	Уымæй уæлдай ма Нью-Йорк Парижы бæсты сси раздзог аивады артдзæст.
7839	Уымæй уæлдай ма роман номинацигонд уыд премийыл «Националон бестселлер».
7840	Уымæй уæлдай ма Советон Цæдис баххуыс кодта сандинисттæн дипломатон æгъдауæй, стæй æрбарвыста 250 æфсæддон уынаффæгæнæджы.
7841	Уымæй уæлдай ма Тæхраны университеттæй иуы кæсы экономикæйы лекцитæ.
7842	Уымæй уæлдай ма у арвнæрыны бардуаг.
7843	Уымæй уæлдай ма уыдис Терчы облæсты литературон комитеты уæнг, Терчы облæсты политрухсады сæрдары хæдивæг. 1920-æм азты райдианы Дзахо стыр æргом здахы театрмæ, æппæт культурон хъæппæристæм.
7844	Уымæй уæлдай ма, фегъаугæнæн центры ‘рдыгæй рауайы йæ кæрæтты онæй гыццылдæр, æмæ-иу уый иуæй-иу нывисæн ситуациты зынвадат ракæны.
7845	Уымæй уæлдай Махар йе ’мкоймæгтимæ зæрдиагæй кусы «Куырттатæ æмæ куырттатæгтæ».
7846	Уымæй уæлдай ма химион зонадæн ахъаз фесты индустрийы рæзт æмæ буржуазон æхсæнады фæзынд.
7847	Уымæй у ирайнаг æвзæгты цæгат-скæсæйнаг къорды дыууæ уæнгæй иу.
7848	Уымæй фæстæмæ уый ногæй фендæрхуызон уыд æмæ йæхицæн райста академийы статус — Мæскуыйы рог индустрийы падзахаддон академи.
7849	Уымæй цæгатаг хай (афтæ хуынд Чысыл Арал) дзæбæх кæнын байдыдта, йæ доны æмвæз фæбæрзонддæр, доны у къаддæр цæхх, фæзынди дзы кæсаг дæр.
7850	Уымæн æвдисæн сты, сахары, бæстыхæйттæй ахст чи нæу, уыцы районты (зæгъæм, Инвуд-Хилл-Парк и Риверсайд-Парк) цы фатыбырынчытæ æмæ æндæр артефакттæ ссардæуыди, уыдон.
7851	Уымæн æвдисæн у, йæ кузен æфсымæр — Ганноверы кънйазады канцлер барон Герлах Адольф Мюнхгаузен — Æфсæддон Коллегимæ цы курдиат балæвæрдта, уый.
7852	Уымæн æвдисæн у, йæ нывты ’хсæн натюрмортты нымæц чысыл кæй у. Йæ нывты арæхдæр æмбæлынц адæймаджы (фылдæр хатт сылгоймаджы) æмæ цæрæгойы сурæттæ.
7853	Уымæн æдзух хъæлæс кодтой æвзæрджытæй 80% фылдæр — гъе уый тыххæй йæ зылын кæнынц мæнг æвзæрстытæ аразыныл.
7854	Уымæ нæкæсгæйæ, уыцы декларацийыл Советон Цæдис не сразы ис, кæд æмæ бирæ фæсарæйнаг паддзахæдтæ сразы сты, уæддæр иумæйаг аргъ нæ райста иннæ азмæ.
7855	Уымæн æмæ ам дæр, Дзимыргомау, цæрджыты зынгæ хай уыдысты Тæгайы байзæддаг — Цгъойтæ, Сачнатæ, Гуырцъытæ.
7856	Уымæн æмæ йын уыдысты саджы фисынтыл амад, куыстуарзаг, курдиатджын, хъæлæсджын.
7857	Уымæн æмæ сæ зæрдæ дардтой, Исахъæй хуыздæр сæ кæй ничи ахъаздзæн.
7858	Уымæн, æмæ хорз æххуыс у буарæй уæлдай дон федде кæнынæн.
7859	Уымæн æрдз схай кодта, йæ алыварс цы рæзы, цы зайы, уалдзæджы æрбалæудыл алы зайæг хал куыд цин кæны, ууыл райын, ууыл цингæнаг зæрдæ æмæ дзы райгонд, буц у. Ацы радзырдæй бæрæг у, автор йæхæдæг дæр æрдзмæ тынг хъарм зæрдæ кæй дардта.
7860	Уымæн æххуыс кодтой Стыр Британийы салдæттæ æмæ политиктæ, цæмæй Францы тæваг регионы фæкъаддæр уа, уый тыххæй.
7861	Уымæн XIX æнусы æмбисмæ осмайнаг æвзаг тынг хицæн кодта адæмон туркаг диалекттæй (иннæрдыгæй та сыл æндавгæ кодта).
7862	Уымæн бантысти баиу кæнын, уый размæ алыхуызон социалон къордтыл дихтæ чи уыдис, уыцы знæмты.
7863	Уымæн Идрисы бахъуыдаид ныууадзын йæ литературон архайд æмæ æххæстæй хи снывонд кæнын æвзæгтæ иртасынæн.
7864	Уымæн ирон æгъдау у «лæджы уæздангæнæг, хи ауадзын æй чи нæ уадзы, хорзмæ йæ чи разæнгард кæны», ахæм хъуыддаг.
7865	Уымæн ис объективон аххосаг — уым раджы заманты парахатæй пайда кодтой персайнаг æвзагæй.
7866	Уымæн ис Сау денджызы былгæрон 25 км дæргъ.
7867	Уымæн йæ аххосæгтæй иу уыдис уый, æмæ йын æхца фаг хицæнгонд кæй нæ цыдис.
7868	Уымæн йæ аххосты ’хсæн сты интенсивон миграци æмæ чысыл гуырынад. 2005 азы облæсты цардысты 410 мин адæймаджы, 2007 азы та — æрмæст 389 мин.
7869	Уымæн йæ райдайæн ис Дзимыры зæххыл — Паддзахы Мус (Арагуийы æлдар сабиты кæм банай кодта, уым).
7870	Уымæн радих кодтой хуыздæр зæххы хай.
7871	Уым æрцардысты пуэрторикаг Хуан Хуарбейы фатеры, Хуан та архайдта националистон партийы, ацы парти тох кодта Пуэрто-Рикойы хæдбардзинадыл æмæ йыл хъоды æвæрд æрцыди АИШ -ы конгрессы цы гæрæхтæ самадтой, уый тыххæй.
7872	Уым æрыгон уындджын лæппу фыццаг акуыста Дегтяревы номыл заводы слесырæй, уый фæстæ йыл йæ бирæ хорз хъуыддæгты тыххæй баууæндыдысты заводы фæсивæд æмæ йæ сæхицæн равзæрстой фæскомцæдисы комитеты фыццаг секретарæй.
7873	Уымæ цы дыууæ стыр цæугæдоны æфтынц, Сырдарья æмæ Амударья, зæгъгæ, уыдоны дон-иу уагътой быдыртæм, уый тыххæй Аралы денджыз хус кæнын байдыдта.
7874	Уым автор ныффыста эффективон ленк, тренеровкæтæ æмæ æндæр фарстаты концепциты тыххæй.
7875	Уым, аланты размæ цардысты туаллæгтæ дæр.
7876	Уым ал-Бируни бæлвырд радзырдта индиæгты цард, культурæ, зонад, динтæ æмæ философион системæты тыххæй.
7877	Уым алыхуызон бæстæты ахуыргæндтæ иртасынц уыцы егъау регионы биологи, географии, геологи æмæ метеорологи.
7878	Уым амардис 1914-æм азы 29 апрелы (зæронд стильмæ гæсгæ, ома 12 майы ).
7879	«Уым, Америкæйы, — фыссы автор, — тох цæуы, куыд гæнæн ис, афтæ фылдæр пайдатæ ’рбассивыныл, махмæ та — сæрибар фæллойыл, æрдзы гæнæнтæй рæстмæ спайда кæныныл».
7880	Уым амынд цыдысты салдæтты хъомылады, мидслужбæйы æмæ æфсæдты хæстон цæттæдзинады сæйраг уагæвæрдтæ.
7881	Уым арвыста Дыккаг дунеон хæсты азтæ.
7882	Уым ахуыры рæстæг Идрис райдыдта фæлварын йæ тыхтæ литературæйы — йæ фыццаг уацмыстæ уыдысты, къухфыст журнал «Красные ростки»-йы («Сырх билцъытæ») чи рацыдис, уыцы æмдзæвгæтæ.
7883	Уым бæстонгаст кодта зоологи æмæ георграфи.
7884	Уым базонгæ ис чызджы биографиимæ æмæ, йе ’фсымæры барлæвæрдæй, Сабихæйы йæхицæн чызг скодта.
7885	Уым базонгæ кодта йæ суинаг лæгимæ — уый ахуыр кодта Кембриджы университеты.
7886	Уым байгом кодтой йерба-мате цай аразыны фабрикæ.
7887	Уым Буаробер, Ромы папæ Урбан VIII-æм æм хорз зæрдæ кæй дардта, уый фæрцы райста Руаны приоры æмæ каноничы чин.
7888	Уым Буаробер ссис, Антуан де Сент-Аман æмæ Теофиль де Вио цы сæрибарзонд поэтты къорд сарæзтой, уый уæнг.
7889	Уым Буль сси Куала-Лумпурмæ хæстæг плантациты плантатор.
7890	Уым Гайто амыдта уырыссаг литературæйыл дзурæг радиолæвæрдтытæ.
7891	Уым Гайто арвыста йæ царды фылдæр хай.
7892	Уым Гайто ахста къорд бынаты, 1961-æм азы та ссис йæ Мастер.
7893	Уым Гез æмхиц уыдис Теофиль де Виоимæ. 1621æм азы араст ис Ромы сахармæ кардинал Ла Валеттимæ, куыд йæ нымæрдар, афтæ.
7894	Уым дæр ис шахмæтты тыххæй зындгонд таурæгъ.
7895	Уым дæр уыд дивизийы командæгæнæг. 1786-æм азы 22 сентябры Суворов сси инæлараншев (инæлар-булкъон).
7896	Уым Дауыты йæхимæ райста Цæразонты аллон паддзах æмæ уый радта йын йæ чызг.
7897	Уым Ибрагим-Бек райдыдта йæ литературон æмæ журналистон архайд.
7898	Уым ирд поэтикон æнкъарæнтимæ зæгъы, æз ирон æгъдæуттæ Дзимыры базыдтон, зæгъгæ.
7899	Уым ис бирæ пысылмон семинартæ æмæ университеттæ.
7900	Уым ис рæсугъд хигъæдон æрдз: хохæн хох у, быдырæн — быдыр.
7901	Уым йæ профессион здæхт уыдис артиллери.
7902	Уым йæхи равдыста хъæбатыр хæстонæй.
7903	Уым йын уыди боныг, æмæ уыцы боныджы фыстытæ фæстæдæр фесты йæ бирæ уацмысты бындур.
7904	Уым каст фæци профессор Андрей Мыльниковы монументалон нывгæныны æрмадз ( 1997 ).
7905	Уым каст фæци райдайæн скъола, стæй ахуыр кодта Калачы 6-æм гимназы.
7906	Уым Клапрот æмбырд кодта статистикон æмæ этнографион æрмæг.
7907	Уым кодта боныджы фыстытæ.
7908	Уым кодта, чысыл æфтиаг кæмæй иста, ахæм лыстæг хъуыддæгтæ.
7909	Уым кусын райдыдта Фрунзейы ( Бишкечы сахары раздæры ном) оперæ æмæ балеты театры.
7910	Уым, Куырттаты фæтуджджын сты æмæ сын дзы цæрæн нал уыд.
7911	Уым куыста 2001 азы онг. 2001 азы йæ равзæрстой РХИ-ы Президентæй.
7912	Уым куыста ахуыргæнæгæй æмæ йе ’мдугонтæ куыд дзырдтой, «цардис хæдæфсарм æмæ æнæзынгæ».
7913	Уым куыста газет «Гракан терт»-ы, уыд журнал «Экран»-ы редактор, 1991-æм азæй уыд газет «Айутюн»-ы редактор.
7914	Уым куыста литературон газет «Большевикон аивад»-ы редакторæй.
7915	Уым Къостайы зæрдæмæ нæ цыд, уымæн æмæ йæм рыг бынат фæкаст æмæ адæмы тыххæй та дзырдта ома дам зондджынты бæсты æрмæст уæйгæнджытыл фæмбæлдзынæ.
7916	Уым Къоста ныффыста йæ æмдзæвгæты фылдæр хай, æмæ йæ ном тынг ахъæр ис.
7917	Уым лæг фыццаг хатт базонгæ ис европæйаг цивилизациимæ.
7918	Уым лæппу ахуыр кодта медресе Мир-Арабы.
7919	Уым ма иу-фынддæс азы размæ цардис 70 хæдзары.
7920	Уым Майкл ауыдта гуырдзиаг хæстоны.
7921	Уым ма райгуырдысты актёртæ Веселин Ранков и Красимир Ранков.
7922	Уым ма фембæлдис азербайджайнаг фыссæг æмæ æхсæнадон архайæг Нариман Наримановимæ.
7923	Уым Мосцицкий куыста азоты туагад амал кæныны ног мадзæлттыл, иртæста нефтгуыст, нефт сыгъдæггæнын æмæ æндæр проблемæтæ.
7924	Уым не ’взаджы дзырдтæ фыццаг хатт парахатæй сæ миниуджытæ æвдисынц иууон тексты.
7925	Уым ныффыста йæ оперæ «Аскъæфт сералæй» ( ), кæцыйы фыццаг равдыст æрцыдис 1782-æм азы 16 июлы; оперæ театрдзауты зæрдæмæ тынг фæцыди æмæ уымæй Моцарт зындгонд сси куыд композитор дæр.
7926	Уым парахат сты экономикæйы ахæм къабæзтæ: машинæаразынад, металлурги, химикон, текстилон, хойраджы индустри.
7927	Уым сæ бацæттæ кодтой æмæ сæ 6 мæйы фæстæ арвыстой Цæгат Кавказы фронтмæ.
7928	Уым сæ мыггаг уыд Гогунашвили.
7929	Уым сæ хъуыддæгтæ нæ фæрæстмæ сты паддзахады аххосæй, æмæ та сæ лидзын бахъуыд æндæр рæттæм.
7930	Уым сахуыры фæстæ каст фæцис Петрограды университет.
7931	Уым сгуырдзийæгтæ сты.
7932	Уым службæгæнгæйæ лæг басгуыхти сипайты растад ныссæндыны хъуыддаджы.
7933	Уым Сослан фæуæлахиз зындгонд уæззау уæзы хъæбысæйхæцæг амырыкаг богал Тейлорыл æмæ бацахста фыццаг бынат.
7934	Уым стыр дуррæдзæгъдтыл задис æмæ ныр дæр фенæн ис бæласæнгæс ахæм егъау хъæлæрдзытæ.
7935	Уым сыл сæмбалд Уæлахизы бон.
7936	Уым та галиуырдæм аздæхт æмæ, Заманхъул Хæтæлтæ цы зæххытæ хонынц, уыдон рæбынты æрхæццæ, хъæу фыццаг хатт кæм æрбынат кодта, уырдæм.
7937	Уым тынг бирæ тыхстдзинæдтæ æййæфтой ахсджиаг хъæууонхæдзарадон куыстыты рæстæг.
7938	Уым уæвгæйæ уый дарддæр фыста йæ уацтæ.
7939	Уым уæззау хæстыты цы стыр лæгдзинад æмæ хъæбатырдзинад равдыста, уый тыххæй хорзæхджынгонд æрцыд «Æхсардзинады тыххæй» майданæй, стæй та фыццаг Сырх Стъалыйы орденæй.
7940	Уым уæлдай æнтыстджынæй йæхи равдыста æвзæгтæ зоныны.
7941	Уым уазæгуаты арæх уыди, ныхас кодтой æмæ кастысты æмдзæвгæтæ, литературæ æмæ аивадмæ хæстæг чи уыди, ахæм адæм.
7942	Уым уый архайдта «Гуырдзыстоны университеты æхсæнады» къамисы.
7943	Уым уый ахуыр кодта йæ сæхгæныны онг (1921). 1924-æм Дæбе адарддæр кодта йæ ахуыр хъæууон скъолайы. 1926-æм азы та бацыдис Ирыстоны педагогон техникуммæ.
7944	Уым уый дарддæр кодта йæ политикон æмæ литературон куыст.
7945	Уым уый уыдис латинаг æвзаджы ахуыргæнæг астæуккаг ахуырдæтты. 1891-æм азы Унамуно ракуырдта Кармен Лисаррагайы.
7946	Уым фæд денджызы бынмæ ныххызт.
7947	Уым фæкуыста 1897-æм азы онг, æмæ уыцы рæстæджы йæ ном тынг ахъæр ис. 1895-æм азы «Цæгат Кавказы» рацыд йæ уырыссаг æмдзæвгæты æмбырд.
7948	Уым фæци цыппар азы.
7949	Уым фыссæг рауагъта, «Адæймаг хорззæрдæ у», зæгъгæ, уыцы чиныгмæ чи бацыди, ахæм антихæстон новеллæты цикл, æмæ 1920 -æм йæ схорзæхджын кодтой Клейсты номыл премийæ.
7950	Уым фыстæуы: «Гатуты Дзахойы очерктæ иууылдæр нывæст сты историон æрмæджы бындурыл, сæ мидæг ирдæй зыны, алыхуызон историон дугтæ кæрæдзийы куыд ивтой æмæ уыцы иу рæстæг куыд æнгом баст уыдысты, уый, ома рæстæджы удæгас змæлд фæлтæрæй-фæлтæрмæ».
7951	Уым хæстæджыты ма ис бирæ æмбæлæдтæ.
7952	Уым Хъуысайы-фырт бацæттæ кодта мин репортажæй фылдæр республикон æмæ федералон телеканалтæн.
7953	Уым цæргæйæ, фæгæрз ис йæ зонадон архайдыл æмæ йæ фыды хъæппæрисæй æрлæууыдис рауагъдадон хъуыддаджы сæргъы.
7954	Уым цæрдзысты стыр мыггæгтæ сæ кæнгæ сывæллæттимæ http://kp.
7955	Уым цæрынц рацъæттæ ( гуырдзыйы дæлкъорд), Оны ма цæрынц дзуттæгтæ (уирæгтæ) (гуырдзиаг дзуттæгтæ).
7956	Уым цардысты цалдæр æнусы дæргъы.
7957	Уым цын 1922-æм азы рауæлдай кодтой автономи, æмæ йæ схуыдтой Хуссар Ирыстоны Автономон Бæстæ. 1990-æм азы автономи йæхи ГССР-æй ахицæн кодта æмæ цъус фæстæдæр та ССРЦ -йæ дæр.
7958	Уым цы хъазайрæгтæ цардис, уыдонæн тынг фенцондæр кодта сæ цард.
7959	Уым, Чехийы командæимæ фембæлды, Алан бакодта дыууæ голы, æмæ ссис уыцы хъазты хуыздæр хъазæг, æртыккаг та бакъуырдта 12 июны Польшæйы командæйæн.
7960	Уым чызг бацыдис сылгоймæгты гимназы æртыккаг къласмæ. 1904-æм азы Кочысон сыздæхтис Дзæуджыхъæумæ.
7961	Уым ын радтой фæсном «Nain de Julie» (Юлияйы карлик). 1636-æм азы Ришельё йæ снысан кодта Грасы епископæй, æмæ уæдæй фæстæмæ мадригалты бæсты фыссын райдыдта псаломтæ.
7962	Уым ын фондзмæйон куыстæн фыстой 7000 фунт стерлингы бæрцæн мызд.
7963	Уынæффæйы æмбырд æмхъæлæсæй банымадта, ацы конкурсмæ цы уацмыстæ бавдыстæуыд, уыдоны æхсæн Адыл-Гирей Кешевы уацмыс тæккæ хуыздæрыл.
7964	Уынаффæдон фæкуыста суанг 18–19 брюмеры (1799-æм азы) фæфæлдæхты онг.
7965	Уынаффæ хаст æрцыдис цæмæй йыл талынджы æртæрдыгæй æрхъула кæной æмæ уый фæстæ ныххауой.
7966	Уырдæм æй арвыста император Павел I, цæмæй, францæгты ныхмæ нырыккон уавæрты куыд хæцын хъæуы, уый тыххæй Суворовы хъуыды базона.
7967	Уырдæм æй арвыстой, Цæгат Кавказы фыццаг трактортæй иуыл — «Фордзон»-ыл трактористæй кæй куыста, уый фæрцы.
7968	Уырдæм æппæты фыццаг Сергийы ротæйы хæстонтæ бацыдысты æмæ дзы уацары ракодтой знаджы 1500 салдат æмæ афицеры, скуынæг кодтой 12 танчы.
7969	Уырдæм-иу æрцыдысты адæм Ирыстоны алы кæмттæй, цæмæй цын Дагомы хистæртæ раст тæрхон рахæссой.
7970	Уырдæм фæллад уадзынмæ чи не ’рбацыд, уыдон дæр хæстæг курортæй æрбацæуынц Созополмæ экскурситы.
7971	Уырд, ( ) у тугдзых цæрæгойты хуыз.
7972	Уырдыгæй дæр йæ номы ис "h"-дæмгæ.
7973	Уырдыгæй иу цы хор æрæмбырд кодтой, уымæй арæзтой æхсæны куывдтæ.
7974	Уырдыгæй рауадзы уад æмæ тымыгътæ.
7975	Уырдыгæй сурзæххыл цыдысты бæстæйы астæумæ, ссардтой сæхицæн цæдисонтæ æмæ 16 августы бацыдысты ацтекты сæйраг сахар Теночтитланмæ.
7976	Уырнджытæн амындтытæ, суанг уæды заман аргъуантæм куыддæрты цы фæливæнтæ æмæ мæнгахуырæдтæ баирвæзт, уыдон хурмæ рахæссын — уый уыцы чингуытæн у сæ сæйраг мидис.
7977	Уырнджыты фылдæр хай сты православон чырыстæттæ ( Болгарийы православон еклезийы ).
7978	Уырнинагдæр уый у, æмæ негртæ хæст сты иу нæ, фæлæ æндæр æмæ æндæр динтыл — се ’хсæн уыди кæнæ ныр дæр ис куыд чырыстæттæ, афтæ пысылмæттæ æмæ иудейтæ дæр.
7979	Уыртайы-фырт, дам, клуб хъалонтæ фидынæй йæхи къухæй суагъд кодта.
7980	Уырызмæг (дыгуронау Уорæзмæг, Урузмæг) у нарты кадджыты хъайтары ном, Æхсæртæг æмæ Дзерассæйы фырт, Хæмыцы фаззон æфсымæр.
7981	Уырызмæджы æнæном лæппуйæн та йæ бадæн ис Барастыры уæрагыл.
7982	Уырысмæ дæр у ацы рæстæг нымадтой (весенний Никола, зæгъгæ).
7983	Уырыссæгтæй фæхъуыдис 80 адæймаджы, польшæйæгтæй та — иу мин мæрдтæй, 700 та дзы бахаудысты уацары.
7984	Уырыссаг æвзагæй пайда кæнынц канд Уæрæсейы нæ, фæлæ æндæр бæстæты дæр.
7985	Уырыссаг æвзагыл ныффыста къорд радзырды, аргъауы, роман «Любимые дети».
7986	Уырыссаг æвзаджы йеддæмæ хорз зыдта эстойнаг æмæ немыцаг æвзæгтæ.
7987	Уырыссаг æвзаджы цавды æрдз дывæр у: динамикон æмæ бæрцон (цавд кæуыл хауы, уыцы хъæлæсонтæ иннæтæй абаргæ дыууæ хатты даргъдæр свæййынц).
7988	Уырыссаг æрбалидзджыты ’хсæн удимингай малакантæ æмæ духобортæ, уый тыххæй æмæ сæ пехуымпартæм гæсгæ Арараты алфамбылай, дам, сæвзæрдзæн ног адæймагад.
7989	Уырыссаг адæм (уырыс дæр; ) у скæсæйнаг славяйнаг адæм, сты Уæрæсейы цæрджыты фылдæр хай (80% бæрц).
7990	Уырыссагау та хуыйны калина.
7991	Уырыссагау та хуыйны рябина.
7992	Уырыссагау чи кæсы, уыдоны ’хсæн зындгонддæр у Леонид Соловьёвы дилоги «Ходжа Насреддины тыххæй уацау» (йе сконды ис дыууæ романы — «Сабырад халæг» æмæ «Зæрдæскъæфт принц»).
7993	Уырыссаг оригинал æмæ тæлмац текст фæрсæй-фæрстæм мыхуыр сты чиныджы.
7994	Уырыссаг скъолатæм æй нæ айстой, фæлæ тыхæй-фыдæй, зондджын директоры ахъазæй, Гиуæргийы бафæлварыны хуызы айстой гуырдзиаг скъоламæ, кæд иунæг скъола уыд Цхинвалы, кæд гуырдзиаг сабитæн дæр нæ фаг кодта, уæддæр.
7995	Уырыс стыр адæм сты, æмæ уый тыххæй дзы разынд цалдæр хицæн субэтникон къорды.
7996	Уыцафон ма дзы адæймаг æмбæрстæуы, куыд цæмæйфæндыдæр сæрибар удгоймаг нæ, фæлæ куыд "æхсæнæдон ахастты æмдзыгуыр".
7997	Уыциу рæстæг автор фыссы, 1920–30-æм азты Кавказы адæмты литературæты, уыимæ ироны дæр, зынгæ бынат чи ахста, уыцы абырджыты темæйыл.
7998	Уыциу рæстæг ма лæппу ахуыр кодта уырыссаг къласы.
7999	Уыциу рæстæг фæсаууонмæ ахуыр кодта Калачы педагогон скъолайы.
8000	Уыци-уыцитæ сты ирон фольклоры цæджындзтæй иу.
8001	Уыцы æввахсдзинад уый амоны, æмæ нарты эпосæн куыд йæ цæгатаг, афтæ йæ хуссайраг варианттæ дæр рацыдысты иу ранæй: иу ран равзæрди сæ сæр æмæ иу цардуаджы истой сæ хуызтæ.
8002	Уыцы æвзæгтæй 22 сты официалон.
8003	Уыцы æвзæгтæн та ис 2 мин диалекты бæрц.
8004	Уыцы æвзагæн дунейы лингвисттæ стыр цымыдис дарынц, уый тыххæй æмæ 1980-æмты уыцы æвзаг къуырма сывæлæтты ’хсæн йæхæдæг сæвзæрд, æрдзон æгъдауæй.
8005	Уыцы æвзаг хуыдтой «лингва-франкæ».
8006	Уыцы æвзаджы ис æрмæст дыууæ хауæны (афтæ рагон ирон æвзаджы дæр уыдис, иртасджыты хъуыдымæ гæсгæ).
8007	Уыцы æвзаджы фыццаг æмæ арфдæр иртасæг уыд Джуди Шепард-Кегл АИШ -æй (ныр кусы Хуссар Мэны университеты).
8008	Уыцы æгæр æнæхсæст конд фильмы архæйдтой фидæн «South Park»-ы лæппуты прототиптæ.
8009	Уыцы æгъдауы нысан уыдис, æнгом æмæ хæларæй чи цард, ахæм дыууæ хæдзары ахастдзинæдтæ хæстæгиуæджы бастдзинадмæ раивын, сывæллæтты ныййарджытæ-иу кæрæдзийæн дзырд радтой æмæ-иу сæ бадзырд бафидар кодтой, сывæллæтты авдæнты сæрхъæдтæ фæуыгард кæнгæйæ.
8010	Уыцы æнкъарæн нæм æрхæццæ абоны онг.
8011	Уыцы æнкъарæн раргом кодта «Цыппар уæздан æцæгдзинады».
8012	Уыцы æнтыстытæ Финляндийы уæды президенты Урхо Кекконены ( ) сгуыхтдзинадыл нымад сты.
8013	Уыцы æрдæгкалд мæсыг-гæнах абон дæр лæууы Хæрисджыны.
8014	Уыцы æртæ хъуыддаджы æххуысæй ис хуыцæуттæм фæхæстæгдæр уæвæн.
8015	Уыцы æууæлты стыхджын адæмты ’хсæн тынгад, 1920-æм азы 13-æм апрелы фашистты къорд басыгътой словенæгты æмбырдгæнæн хæдзар «Народни дом».
8016	Уыцы æфцæг хъахъхъæдта Лекурбы Францы дивизи, уыдис дзы Уæрæсейы æфсæдты æмбисы бæрц.
8017	Уыцы æхсæг полчьы дæр карз хæстыты фæстæ баззадис æрмæстдæр 37 адæймаджы.
8018	Уыцы æхсæнад уыд динон æхсæнады æмæ политикон партиты комбинаци, кæцытæ систы Гамсахурдийæн йæхи политикон змæлды бындур.
8019	Уыцы æххуысæн Диас афтæ бузныг уыди æмæ 1914 азы бафыста Брайан-Чаморройы бадзырд — уымæ гæсгæ АИШ æнустæм райста Никарагуæйы зæххыл дыууæ фурды ’хсæн канал аразыны эксклюзивон бар, стæй кæмфæндыдæр йæ æфсæддон базæтæ аразыны бар.
8020	Уыцы агентады сæйрагдæр нысан уыд, Уæрæсейы æппæт æвзæгты символтæ кæй сконды уой, ахæм шрифт саразын æмæ йæ адæмæн радтын.
8021	Уыцы адæймаджы бартыл организацийæн Гамсахурдиа уыд йæ сæрдар.
8022	Уыцы аз 18 сентябры уый стахти Байконурæй æмæ уымæй сси фыццаг ирайнаг æмæ фыццаг пысылмон сылгоймаг космосы.
8023	Уыцы аз 28-аздзыд фыссæджы фехстæуыдис.
8024	Уыцы аз æй снысан кодтой ПТРК «Алани»-йы сæрдары хæдивæгæй (информацион программæты директор).
8025	Уыцы аз «Автодор» бацахста дыккаг бынат.
8026	Уыцы аз архайдта, Уæрæсейы императрицæ æмæ Австрийы император кæмæ кастысты, уыцы æфсæддон ахуырты.
8027	Уыцы аз Базоркин ссис ССРЦ-ы фысджыты цæдисы уæнг.
8028	Уыцы аз бацыди Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты ирон æвзаг æмæ литературæйы хайадмæ.
8029	Уыцы аз Буаробер райста католикон дин æмæ йын лæвæрд æрцыдис аббаты бынат Шатийон-сюр-Сены.
8030	Уыцы аз Гитлер райдыдта Чехословакийы Судетты немыцæгты «сæрибар кæныны» кампани.
8031	Уыцы аз Деххода сси Меджлисы депутат.
8032	Уыцы аз дзæуджыхъуæккæгтæ бирæ дис кодтой уыцы тырысайыл, фæстæдæр йæ дымгæ атыдта.
8033	Уыцы аз «Динамо» хъазыдис Советон Цæдисы дыккаг футболон лигæйы.
8034	Уыцы аз кæрæдзийы ныхмæ хæцæг мангойлаг адæмы къабазтæ баиу сты æмæ сысты егъау хæстон тых.
8035	Уыцы аз кусын райдыдта рауагъдад «Ирыстон»-ы редакторæй.
8036	Уыцы аз нысан æрцыд РХИ-йы Хицауады Сæрдары фыццаг хæдивæгæй.
8037	Уыцы аз ныффыста йæ тохмæсидæг трагеди «Хазби».
8038	Уыцы аз райдыдта йæ хæстон фæндаг япойнаг самурайтимæ Хасаны цады цур.
8039	Уыцы аз сентябры Суворовмæ æрцыдис йæ рагон зонгæ инæлар-майор Прево де Люмина.
8040	Уыцы аз ссыдис Дзæуджыхъæумæ æмæ кусын райдыдта Хæххон педагогон институты анатомийы кафедрæйы сæргълæууæгæй.
8041	Уыцы аз товарты зилдух иу миллиард долларыл фæуæлдæр и. Уæрæсейы æххуысæй Ираны арæзт æрцæуы атомон электростанцæ сахар Бушеры цур.
8042	Уыцы азты дыгурон диалект нымад уыдис хæдбар æвзагыл, арæзт ын æрцыдис йæхи абетæ дæр, рауагъдæдты уагъд цыдысты чингуытæ æмæ æндæр мыхуыры æрмæг.
8043	Уыцы азты Идрис фыста радзырдтæ, пьесæтæ, æмдзæвгæтæ, уацтæ.
8044	Уыцы азты ма уыциу рæстæг уыди Гуырдзыстоны историон-этнографион æхсæнады сæрдар ( 1925-æм азмæ ).
8045	Уыцы азты Тукай фылдæр фыста сатирикон-юмористон журналтæ «Яшен» («Арвæрттывд»), «Ялт-юлт» («Æрвгæрон-æрттывд»).
8046	Уыцы азты фыссæг бирæ хъуæгтæ баййæфта.
8047	Уыцы азты Хуссар Ирыстоны дæр цыдысты колхозты арæзтæдтæ æмæ чи куыд арæхсти, афтæ быдыры колхозтæм тырныдта.
8048	Уыцы аз Уæрæсе бацыдис Францы ныхмæ дыккаг коалицимæ (Англис, Австри, Турк, Неополийы къаролад).
8049	Уыцы аз Унамуно йæ бинонтимæ æрцардис Саламанкæйы.
8050	Уыцы аз университеты фæзындысты ног факультеттæ: экономикон (йæ сæргъы Цопанты Дзастемыр ) æмæ юридикон (йæ сæргъы Къониаты Юри ).
8051	Уыцы аз, фæззæджы Тукай æрцыдис Хъазанмæ, цæмæй йæ цард снывонд кæна сфæлдыстадæн.
8052	Уыцы аз фыссæг раздæхти йæ райгуырæн бæстæм.
8053	Уыцы азы 16 мартъийы тæрхон æй ссардта æнæхос, æмæ уæд Костриков-Киров фæстæмæ раздæхти Дзæуджыхъæумæ.
8054	Уыцы азы 1 майы та — Европæйы Цæдисмæ.
8055	Уыцы азы 4 октябрæй кусы йæ бынаты.
8056	Уыцы азы барон ракуырдта ригæйаг дворянкæ Якобинæ фон Дунтены.
8057	Уыцы азы дыккаг æмбисы Хъырымы ханады уавæр фæхуыздæр ис.
8058	Уыцы азы кæроны Гатуйы-фырт сыздæхтис йæ фыды уæзæгмæ.
8059	Уыцы аз ын нæ бантыстис æмæ та ахуыргæнæджы куыстыл ныххæцыдис, ацы хатт Приморсчы облæсты Бринеровкæйы хъæуы.
8060	Уыцы азы сæрды уый сфæнд кодта бабырсын Австримæ, фæлæ Муссолини йе ’фсæдтæ куы арвыста Австрийы арæнтæ хахъхъæнынмæ, уæд Гитлер йæ фæнд аивта.
8061	Уыцы азы та Тæтæйраг Википеди бацæхста фыццаг бынат конкурс «Татнеты стъалыты» номинаци «Мадæлон æвзаджы».
8062	Уыцы азы уыдис йæ дебют Мæскуыйы сценæйыл.
8063	Уыцы азы Филипп бацыдис герцоджы æввахсдæр адæймæгты къордмæ æмæ сси йæ æууæнкджын уынаффæгæнæг. 1468-æм азы Коммин алыгъдис Людовик XI-æмы ’рдæм.
8064	Уыцы алидзæг адæмимæ Туркмæ уыдис Мамсыраты Темырболат дæр.
8065	Уыцы алфавитæй рацыдысты нырыккон алфавиттæн сæ фылдæр хай.
8066	Уыцы амынды раргом кодта «Цыппар уæздан æцæгдзинады» æмæ астæуккаг фæндаджы домæнтæ.
8067	Уыцы аргъæутты сæйраг геройтæ фылдæр хатт ралæууы хуыгæсы фырт; къулбадæг усы фырт, нæуæд æртæ æфсымæрæй кæстæр; йæ ныхмæ рацæуы уæйыг.
8068	Уыцы архайдтыты фæстиуæгæн бафиппайын ис æмæ империйы зæххытæ систы дыууæ хатты фылдæр.
8069	Уыцы архайды фæрцы уацайраг испайнæгты ’хсæн Сервантес сси тæккæ популярондæр æмæ дзырддзæугæдæр адæймаг, фæлæ уыйхыгъд сæ пысылмон хицæуттæ йæм æнувыддæрæй райдыдтой хъус дарын.
8070	Уыцы афон сахар хуынди Пылдин.
8071	Уыцы ахаст зыны нарты эпосæн йе ’взагыл дæр: нарты кадджытæ дзурынц æлвæст æмæ фатау цыргъ æвзагæй; уыцы æвзагæй хуыздæр дæ зæрдæйы уаг, дæ хъуыдытæ ницæмæй райхалдзынæ.
8072	Уыцы ахуыргæндтæ хуыздæрæн исынц цæгакт-кавказаг æвзæгтæ дыууæ хицæн къордтыл нымайын, се ’хсæн цы иухуызондзинæдтæ и, уыдон та сты кавказаг æвзæгты цæдисы миниуджытæ.
8073	Уыцы аххосæй уыдонæй бирæтæ стюрк сты, дзурынц азербайджанагау, се ’взаг нал зонынц.
8074	Уыцы ахъаззаг цæфæй хъуамæ ныммынæг уыдаид ирон адæмы сарибаруазаг зонд, хъуамæ басастаиккой паддзахы минæвæрттæн æмæ се ’вæрд бынæттон хицауадæн.
8075	Уыцы бæллæх арф фæд ныууагъта поэты зæрдæйы суанг йæ амæлæты онг.
8076	Уыцы бæлтты бындурыл, 1993-æм азы, сæвзæрдис Хъхахъхъæнады министрад æмæ фæзындис æфсад.
8077	Уыцы бæрæгбон у Вьетнамы Ног аз мæйы къæлиндармæ гæсгæ.
8078	Уыцы бæрæгбоны-иу лæппу кæмæн уыд æмæ йæ афон кæмæн æрхæццæ, уый-иу ракодтой хос кæрдынмæ.
8079	Уыцы бæрзæндтыл сарæзтой хъæутæ æмæ уым фæцардысты цалдæр æнусы.
8080	Уыцы бæстæйы бирæ сахартæ нæй (фен Манголы сахарты номхыгъд ).
8081	Уыцы бæстæйы уый царди йæ амæлæты бонмæ.
8082	Уыцы бæстæйы хицауиуæг кодта 1989 азы онг.
8083	Уыцы бæстæты уый архайдта тæтæйраг эмигрантты æнгом кæныныл.
8084	Уыцы бæстыхай арæзт æрцыд 1509-æм азы.
8085	Уыцы бабæрæджы тыххæй йын цы тæлмæнтæ баззадис, уыдон систы йе 'мдзæвгæты цикл «Мачу-Пикчуйы цъуппытæ»-ы бындур (уый у Нерудæйы поэмæ «Иумæйаг зарæг»-ы сæйраг циклтæй иу).
8086	Уыцы бадзырды фæстиуæгæн Ирыстон Уæрæсейы скондмæ бацыд æмæ дзы фыццаг станицæтæ æмæ фидæрттæ фæзындысты.
8087	Уыцы балцтæй дыууæ дæр монгойлæгты къухмæ нæ бафтыдысты.
8088	Уыцы балцыты фæстиуæгæн фæзындис къорд очеркы æмæ радзырды.
8089	Уыцы бартæ радтой цыппар азмæ паддзахадон хицауадæн.
8090	Уыцы бон ирон адæм нымайынц мæрдты боныл æмæ сæ номыл кæнынц лауызтæ.
8091	Уыцы бон-иу афæдзы дæргъы сывæллон цы бинонтæн райгуырд, кæнæ-иу сæ чызджы моймæ чи радта, уыдон дзуары номыл æргæвстой уæрыкк кæнæ нæл фыс æмæ-иу дзуарæй куырдтой, цæмæй сын сæ сылгоймæгты æнæнизæй уадза, æмæ сæ бон бауа нæлгоймаг цот фæфылдæр кæнын.
8092	Уыцы бон-иу марды æгъдаумæ гæсгæ æфснайдтой ног ингæн, æвæрдтой йыл-иу нæуу.
8093	Уыцы бон йæ кънйаз йæхи схуыдта къарол æмæ раздæры кънйазад ссис къаролад.
8094	Уыцы бон йæ фыццаг хицау ссис АИШ-ы дыккаг президент Джон Адамс.
8095	Уыцы бон ма иу сылгоймæгтæ ног чындзыты хуыдтой донмæ.
8096	Уыцы бонтæ мысынæн сахары ис монумент-музей «Плевены эпопей», кæцы арæзт æрцыд 1977 азы, цауты юбилеймæ.
8097	Уыцы бонты цы загътаис æмæ цы хъуыды кодтаис, уыдон æнæмæнг æххæст кодтой.
8098	Уыцы бон уæлдай кадджындæр, дзадæджындæр уыдис хъомгæстæн, фыййæуттæн æмæ хуындзау сывæллæттæн, Хабархæссæг дæр уыдысты хуындзæуттæ.
8099	Уыцы бон Франко Паисы фарслæуджытæ бацахстой сахары хицауады кусæн бæстыхæйттæ æмæ ракалдысты уынгтæм фæлæ сахар сæ къухты бауыромын сæ бон нæ баци.
8100	Уыцы бон хонгæ дæр кæнынц — Галæргæвдæн хуыцаубон.
8101	Уыцы боны æмбисбонмæ зилгæйæгтæ сæ амынæттæ суагъд кодтой, дыууæ сыхаг республикæйы хицауæдты минæвæртты фæрцы.
8102	Уыцы боны агъоммæ дæр æрцыдысты ахсджиаг цаутæ: Аншлюс æмæ Чехийы оккупаци.
8103	Уыцы бынат, кæм уыд фыст ныв, къуырийы фæстæ ныппырх бомбæты бын.
8104	Уыцы бынатмæ бацыд 1998 -æм азы 26 февраля 2003 -æм азы 25 февралы онг æмæ та ногæй 2004 -æм азы 12 июлы бонæй ныры онг.
8105	Уыцы бынат сси Пьеры уарзондæр хъазæн ран.
8106	Уыцы бынаты йæ аивта Такъоты Сергей.
8107	Уыцы бынаты куыста дæс азы дæргъы.
8108	Уыцы бынаты уыдис 1982-æм азы онг.
8109	Уыцы бындурыл ма кусы Еленæ Уайты фæллæйттæ иртасæн центр, стæй, йæ сæргъы М.П. Кулаков кæмæн у, уыцы Библи тæлмац кæныны институт.
8110	Уыцы ’взагæн пайда чындæуыд цуркфыст (клинопись).
8111	Уыцы гæххæттытæм гæсгæ 1859 азы Темырболатыл сæххæст 14 азы («Мах дуг», 1971, № 2).
8112	Уыцы газеты литературон фарс сси фыццаг литературон периодон рауагъд мæхъхъæлонау.
8113	Уыцы дивизионы сконды 1939-1940 азты архайдта советон-финнаг «зымæгон» хæсты.
8114	Уыцы дозæтæ нормалон адæймагæн сты мæлæтдзаг, наркоманæн та æрмæст дæттынц физикон æмæ уды хорздзинады æнкъарæн.
8115	Уыцы доны агуывзæйыл ма иу лимоны æрдæг балæмар, бануаз æй æмæ дзы дæ хуыссæг фæарфдæр, фæдæргъвæтиндæр уыдзæн.
8116	Уыцы дуг Москитон Былгæроны цæрджыты нымæц фылдæр кодта, англисаг колонитæй чи ралыгъд, уыцы негрты руаджы.
8117	Уыцы дыккагæн йæ кæрон у -ро: Рустамро задам «Рустамы ныццавтон».
8118	Уыцы дыууæ азы дæргъы иртаста йæ адæмы цардыуаг, фольклор æмæ традицитæ — уыдæтты тыххæй фыста этнографион уацтæ.
8119	Уыцы жанртæ ирон поэзийы Нигеры агъоммæ дæр уыдысты, фæлæ сæ Нигер бæрæг фæхъæздыгдæр кодта, бахаста сæм ног идейон мидис, ног поэтикон формæтæ.
8120	Уыцы зæхмулк 1506-æм азы кæфты мæйы æхсæзæм боны, фыдыбæстæйы раз сгуыхтдзинæдты тыххæй, æлдарæй райста бардарын Ртищев Иваны фырт Данилæ.
8121	Уыцы заман а сахар нымад уыдис Скæсæны зонадон æмæ культурон артдзæстыл.
8122	Уыцы заман йын уыди Венецийы тыхты капитан-инæлары цин.
8123	Уыцы заман Нью-Йорчы сæргълæууæгæй фæд-фæдыл æртæ æмгъуыды фæкуыста Эд.
8124	Уыцы заман Нью-Йорчы фæзындысты бирæфатерджын хæдзæрттæ.
8125	Уыцы заман Садреддин йæхæдæг дæр райдыдта фыссын æмдзæвгæтæ.
8126	Уыцы заман уый уыди Хуссар Европæйы хъæздыгдæр сахартæй иу.
8127	Уыцы заман францæгтæ, туркæгты асургæйæ, бакодтой Алжир сæхи.
8128	Уыцы заманы зындгонддæр алхимиктæ уыдысты Джабир ибн Хайян (Гебер), Ибн Сина (Авиценна) æмæ Абу-ар-Рази.
8129	Уыцы зонады бындуры сты абстракци æмæ дедукци.
8130	Уыцы зымæг уыдис æппæт блокадæйы тæккæ зындæр рæстæг.
8131	Уыцы зын рæстæджы фæсивæды съезд скæнын стыр хабар уыди.
8132	Уыцы иртасынмæ хауынц равдисын равæрды миниуджытæ.
8133	Уыцы историон æфсæнвæндаджы хæххытæ ныртæккæ сты Цæгат Кавказы æфсæнвæндаджы æмæ, цæгаты, — Волгæйы цур æфсæнвæндаджы хай.
8134	Уыцы иу аз йæ райстой коммунистон партийы рæнхъытæм дæр.
8135	Уыцы иугонд субъекты фæзуат (автономон зылдтимæ) у 1 433 270 км² (11-æм бынат).
8136	Уыцы иумæ, у адæмы сæфты фæдыл зæрдæрыст хъарæг дæр.
8137	Уыцы-иу рæстæг Болгарийы зæххытæй стыр хай баззадис Османты империйы инæлар-губернаторад Скæсæн Румели (йæ административон центр уыд Пловдив ) — кæд дзы разамынд лæвæрдта болгайраг Александр Богороди, уæддæр уыдис осмайнаг провинцитæй иу.
8138	Уыцы иу рæстæг ма ньюйоркæгты бæрæг хай райдыдта лидзын сахарæй, Нью-Йоркгæрон цы чысыл сахаргонд хъæуттæ ис, уырдæм.
8139	Уыцы иурæстæджы 1994 1995 -æм азты уыдис паддзахадон телеуынынады фыццаг директор.
8140	Уыцы иу рæстæджы уацтæ фыста Мæскуыйы «Крестьянская газета»-мæ.
8141	Уыцы иу рæстæджы уыдис Хæххон педагогон институты доцент, Дзæуджыхъæуы сæудæджерадон-экономикон техникумы лæвæрдта диалектикон æмæ историон материализм, уыдис газет « Рæстдзинад »-ы редактор.
8142	Уыцы иу ран æрыгон революционер бирæ цæфтæй фæмард, фæлæ йæ цыппар нæмыджы Сомосæйы буармæ бацыдысты.
8143	Уыцы иу расæрфтæй дзы ахæм фæлгæнцтæ аззайы, æмæ чиныгкæсæджы цæстытæй рахицæн кынын нал фæкомынц.
8144	Уыцы колхозмæ йемæ афæндараст сты Къани, Исмел, Сандро æмæ Къола.
8145	Уыцы конвецимæ гæсгæ сывæллæты интерестæ сты æхсанады интерестæй уæлдæр, ома сывæлæтты хъæуындзинæдтæн ис приоритет.
8146	Уыцы конфликт бынтон æрфидауын нырмæ нæ бантыстис.
8147	Уыцы концерт-спектаклы 1970 азы æз зарыдтæн Хаджумаримæ.
8148	Уыцы культур ныр æхсызгонæн садзынц сæ цæхæрадæтты хъæуты æмæ сахарты цæрджытæ.
8149	Уыцы куывды тæлмацы æндæр вариант: «Мæ Фыд, ныббар сын, уымæн æмæ цы аразынц, уый нæ зонынц» (Лк. 23:34) Нæ Уæларвон Фыд, сыгъдæг уæд Дæ ном. 10 Æрцæуæд Дæ Паддзахад.
8150	Уыцы куыстытæ домдой бирæ рæстæг æмæ хъару, фæлæ уаддар Максим анувыд æмæ æнтысджынæй лæггад кодта ирон литерæтурæйæн — хаста йæм ног æмæ ног уацмыстæ.
8151	Уыцы куысты фæрцы 1929 30 азы фæзынди æртæ чиныджы Хуссар Ирыстоны дзыхы уацмыстæй.
8152	Уыцы къæйных (æндиуд) загъды тыххæй, паддзахы адæм Хрисосы æмæ йæ ахуыргæнинæгты кардæй ныццагътой.
8153	Уыцы къабæзты куыстуæттæ ныр дæр кусынц, æрбацæуынц ног инвестицитæ.
8154	Уыцы къорд уагъта къухфыст литературон журнал «Фидиуæг».
8155	Уыцы къорды æвзæгтыл дзурынц 3,5 милуан адæймаджы бæрц.
8156	Уыцы къорды сæргълæууæг Дмитрий уыдис йæхæдæг.
8157	Уыцы къорды уыдис Лади дæр.
8158	Уыцы къуыбыргондтæ ма ахъаз сты тигрæн хи хсгæйæ.
8159	Уыцы къуымбил дæр у фæлмæн къуымбил.
8160	Уыцы лæгæй райгуырд Анастасио Сомоса Гарсиа, Сомосаты диктаторты династийы бындурæвæрæг.
8161	Уыцы минæвæртты нымæц вæййы æмхуызон (АИШ, Бразили), кæнæ та цæрджыты нымæцимæ баст ( Индийы афтæ у).
8162	Уыцы миниуæг бæрæг-бæлвырд зыны, XX æнусы райдианæй фæстæмæ кæй ныффыстæуыд, ирайнаг фысджыты уыцы уацмысты.
8163	Уыцы миниуæг уыд Донбеттырты æртæ хомæ дæр.
8164	Уыцы миниуджытæй æххæстдæр у хъазахъхъаг булкъон.
8165	Уыцы митæ сбæлвырд кодтой сæйраг цауты уæвын Советон Цæдисы хицауиуæджы дискредитаци бæстæйы мидæг.
8166	Уыцы миты фæстæ Хуссар Ирыстоныл æндæр бон нæ уыд, æмæ уæд Хуссар Ирыстоны паддзахад расидта, Хуссар Ирыстон Гуырдзыстонæй кæй ахицæн ис æмæ Цæгат Ирыстонимæ кæй иу кæны, уый.
8167	Уыцы моладзандоны бындур сæвæрдтой 1083-æм азы дыууæ гуырдзиаг лæджы — Григол Бакуриани ( византиаг æфсæддон) æмæ йе ’фсымæр Абазий.
8168	Уыцы ног бæстæйæн радтой Родсы ном — Родези.
8169	Уыцы ногконд мораль сси монголаг æнтыстыты бындур.
8170	Уыцы ног паддзахады фæзындыл разы нæу Серби (уый Косовойы нымайы йæхи автономон бæстæйыл Косово æмæ Метохи æмæ сербаг культурæйы ахсджиаг артдзæстыл) æмæ дунейы бирæ æндæр паддзахæдтæ, уыдонимæ Уæрæсе дæр.
8171	Уыцы номæй хонынц рагон Иудейы паддзахад æмæ Рагон Ромы провинци Иудей дæр.
8172	Уыцы номимæ зындгонддæр ирæттæ уыдысты Цыбырты Христофор æмæ Плиты Христофор.
8173	Уыцы ном уыдон хæссынц ныронг.
8174	Уыцы ном цыди фыдæй-фыртмæ цыфæнды куыстыл хæст уæвгæйæ дæр.
8175	Уыцы нысанæн ма ахуыргæнджытæй дæр чидæртæ сæрибар æрцыдысты сæ бынæттæй.
8176	Уыцы нысан æргом кæны Ванойы гуманизм, йæ куысты мидис.
8177	Уыцы нысанимæ бацыд ирон æвзагмæ дæр — мæликк (дыгуронау мæлекк).
8178	Уыцы ныхæсты фæстæ æфсымæртæ сæ фæнд сиу кодтой æмæ куыд баныхас кодтой, афтæ Дзебыс алыгъдис Дзимырмæ, Хуссар Ирыстонмæ æмæ йæ мыггаг ныффыста Дзебысатæй.
8179	Уыцы операцийы фæстæ Солтаны полкъ æрбынат кодта горæт Ковельмæ хæстæг.
8180	Уыцы паддзахадæн дæр бирæ бантыст: паддзах Калояны рæстæг Болгари сси Балканы æрдæгсакъадахы тыхджындæр паддзахад, уый æнтыстджынæй тох кодта, дзуархæсджытæ Византийы бындурыл цы Латинаг импери сарæзтой, уый ныхмæ.
8181	Уыцы паддзахад бирæ нæ ахаста, йæ фыццаг хан Кубрат куы амардис, уыимæ йæ ханад дæр ныддихтæ.
8182	Уыцы паддзахад бирæ нæ ахаста, йæ фыццаг хан Кубрат куы амард, уыимæ йæ ханад дæр ныддихтæ.
8183	Уыцы паддзахад уыдис 600 азы бæрцы дæргъы, нæ эрæйы агъоммæ 190-æм азæй 428-æм азы онг.
8184	Уыцы паддзахады разамонæг уыди йæ амæлæты бонмæ.
8185	Уыцы периоды боны рæстæмбис температурæ у + 26 … +28°С.
8186	Уыцы полчъы уæвгæйæ архайдта Хъырымы хæсты Хъарсы блокадæ кæныны æмæ байсты, стæй 1863-æм азы Польшæйы растад басæттыны.
8187	Уыцы программæты боны æдæппæт дæргъ у 58 сахаты.
8188	Уыцы пъланмæ гæсгæ Итали фæстæмæ райстаид кæддæры Ромы империйы тых.
8189	Уыцы рæстæгæй Бамакойы баззадысты бирæ фенинаг агъуыстытæ — уыдоны ’хсæн Малийы национ библиотекæ æмæ æндæртæ.
8190	Уыцы рæстæгæй Дунай сси Цæгат денджызæй (порт Роттердам ) Сау денджызмæ (порт Сулин) наудзæуæн фæндаджы хай.
8191	Уыцы рæстæгæй нырмæ æрмæст дыууæ адæймаджы уыдысты йæ президенттæ: Леон Мба ( 1961 — 1967 ) æмæ Альбер-Бернар Бонго ( 1973 азы райста пысылмон дин æмæ уæдæй нырмæ хуыйны эль-Хадж Омар Бонго).
8192	Уыцы рæстæг æхсæнадæн секретарь Æрнигон уыд æмæ хъуыддæгтæ дæр уый къухæй арæзт цыдысты.
8193	Уыцы рæстæг Азовы денджызы цур фæзындис Стыр Болгари (Фанагори уыдис йæ сæйраг сахар) — рагболгайраг адæмы фыццаг паддзахад, цалдæр тюркаг адæмы иу чи бакодта, ахæм.
8194	Уыцы рæстæг Азовы денджызы цур фæзынди Стыр Болгари (Фанагори уыд йæ сæйраг сахар) — рагболгайраг адæмы фыццаг паддзахад, цалдæр тюркаг адæмы чи иу кодта, ахæм.
8195	Уыцы рæстæг Артемисия йе ’мбæхст бынатæй йæ флот ракодта æмæ родосæгты фæцагъта сахары фæзы.
8196	Уыцы рæстæг Буддæ хъуамæ равзæрстаид — разыйæ баззайа йæхи суæгъдыл æви æндæр адæмы дæр ууыл ахуыр кæнын байдайа.
8197	Уыцы рæстæг, Венесуэлæйы кæй ныууагъта йæ хæстæ æххæстгæнæгæй, уыцы Хуан Висенте Гомес йæхæдæг сси паддзахады президент.
8198	Уыцы рæстæг Гватæмалæйæ æрцыд Ильдæ Гадеа æмæ смой кодтой.
8199	Уыцы рæстæг Гитлер æмæ йе знæгтæ ницы архайд кодтой (не предпринимали никаких действий).
8200	Уыцы рæстæг йæ бинонтæм æхца нæ фаг кодта, æмæ Эрнесто ахуыр кæныны уæлдай ма куыста библиотекæйы.
8201	Уыцы рæстæг йын-иу чиныгмæ æркæсыны фадат фæцис.
8202	Уыцы рæстæгмæ немыцаг-фашистон æфсадтæ æд хицау инæлар Паулюсимæ (тъæнджы мæйы 30 боны фæстæ, инæлар-фельдмаршал).
8203	Уыцы рæстæг ныффыста зындгонд поэт Дзугаты Георгийы æмдзæвгæтæм гæсгæ зарджытæ «Салам Украинæйæн», «Чызгайæн», бакуыста адæмон зарджытæ «Дади» æмæ «Фыййауы зарæг»-ыл.
8204	Уыцы рæстæг Пиросмани уыди æгуыст æмæ æнæхца.
8205	Уыцы рæстæг уæззау цæф фæцис генуэзаг Джустиниани Лонго, уый уыдис императоримæ хъахъхæнынады уд, æмæ йæ пост ныууагъта.
8206	Уыцы рæстæг уаргæ кодта, денджыз уыдис змæст.
8207	Уыцы рæстæг уый йæхæдæг Бразилийы статус фæбæрзонддæр кодта — йæ къаролады ног ном сси Португали, Бразили æмæ Альгаврæйы Иугонд Къаролад ( 1815 ).
8208	Уыцы рæстæг уый ныффыста чиныг «Наука побеждать» — У æфсæддон (хæстон) хъуыдыйы егъау æвдисæн.
8209	Уыцы рæстæг уый сси кальвинизмы Польшæйы ахадгæдæр центртæй иу.
8210	Уыцы рæстæг уый сси мебель уадзæг иугонд «Казбек»-ы кадрты хайады фæсивæдимæ куысты инспектор.
8211	Уыцы рæстæг уым зарыдысты Аннæ Авдеенко, Зинаидæ Минович, Едзиты Нинæ æмæ, зæгъæн ис, Мæскуыйы консерваторийы æппæт рауагъдонтæ.
8212	Уыцы рæстæг фæстаг курсыл ахуыр кодта.
8213	Уыцы рæстæг фыссæг сарæзта æхсæнад «Рухсад», стæй ныффыста æнæдинон скъолатæн ахуыргæнæн чингуытæ.
8214	Уыцы рæстæг цæдисонты ’хсæн райдыдтой быцæуттæ — æмæ Балканы Дыккаг хæст ныггуыпп кодта.
8215	Уыцы рæстæджы Бакойы уагъд цыдис Хурскæсæн бæстæты адæмты фыццаг съезд.
8216	Уыцы рæстæджы дæр ма уыди сæ бон хуызисттимæ синхронизацигонд зæлвæсдзыд кæнын.
8217	Уыцы рæстæджы Ирыстоны стыхджын сты капиталистон ахастдзинæдтæ, хъæуты цæрджытæ цæхгæр фæдихтæ сты мæгуыртæ æмæ хъæздгуытыл, се ’хсæн тыхджын кодта кълассон тох.
8218	Уыцы рæстæджы Ирыстоны уымæй уæлдæр, кадджындæр скъола нæ уыд.
8219	Уыцы рæстæджы Людвиг райдыдта музикæ фыссын, фæлæ цæ мыхуыр кæнынмæ нæ тагъд кодта.
8220	Уыцы рæстæджы ма къорд студийы ныффыста йæ фыццаг альбом журнал FOR MEN-ы æххуысы фæрцы.
8221	Уыцы рæстæджы ма Серги каст фæцис æхсæзмæйон афицеры курсытæ дæр.
8222	Уыцы рæстæджы сæ хъæумæ æрцыдис ног ахуыргæнæг — Къадзты Алыксандр.
8223	Уыцы рæстæджы фыста очерктæ, æмбырд кодта адæмон сфæлдыстад.
8224	Уыцы рагон аргъуаны хæлддзæгтæ баззадысты ныры онг сахары астæу.
8225	Уыцы рагон фидары хæлддзæгтæ ныр дæр лæууынц Хъарсы сæрмæ обауыл.
8226	Уыцы ранæй хуссарырдыгæй хъæдтæ æмæ саваннæтæ сты фылдæр.
8227	Уыцы ран æрыгон педагог базыдта ног адæмы, базонгæ ис сæ цардыуаг æмæ æгъдæуттимæ. 1961-æм азы фыссæгæн рацыди роман «Пока вращается земля».
8228	Уыцы ран бирæ нæ фæцарди — сандисттæ йæ ссæрдтой æмæ амардтой Парагвайы сæйраг сахар Асунсьоны уынгтæй иуы 1980 азы 17 сентябры.
8229	Уыцы ран Гаяз Исхаки райдыдта уадзын газет «Маяк». 1920 азы, большевиктæ сæ тыхбар Волгæйы былтыл æмæ Уралы бынтон куы ныффидар кодтой, уæд Гаязы бахъуыдис ныууадзын бæстæ.
8230	Уыцы ран советон æфсæддонтæ ард хордтой Фыдыбæстæйæн иузæрдыгддзинады тыххæй.
8231	Уыцы рауагъды фæстæ уыдысты польшæйаг, францаг æмæ немыцаг рауагъдтытæ.
8232	Уыцы реакцион фæткойты ныхмæ студенттæ аразын райдыдтой бирæнымæцон митингтæ æмæ ныхмæлæудтытæ, кæцыты архайдта æрыгон фыссæг Кешев дæр.
8233	Уыцы регион у дунейы стырдæр архипелаг: йæ сакъадæхты нымæц бæлвырд зæгъæн нæу, уый тыххæй æмæ уыцы нымæц тынг баст у, сакъадах цы хонæм, уыимæ.
8234	Уыцы рейды цыды, Дрейк Панамæйаг донкъубалы рацахста испайнаг "Æвзист караван" (30 тоннæмæ ’ввахс ыл ластой æвзист), кæцы цыди Панамæйæ Номбре-де-Дьосмæ. 1573 азы 9 августы Дрейк æрыздæхт Плимутмæ хъæздыг æмæ æгас Английæн зындгонд капитанæй.
8235	Уыцы республикæ дæр ликвидацигонд æрцыдис 1924-æм азы 7 ноябры.
8236	Уыцы республикæты цы Тбилисы дæлбар территоритæ ма уыдысты (Ленингоры район, Цхинвалы районы гуырдзиаг хъæутæ æмæ «Уæллаг Абхаз»), уыдон бынæттон хицауæдтæм бахаудысты.
8237	Уыцы рухстауæн куыст куыд æмæ цы хуызы цыди, чи æмæ йæ кæд кодта, уыдæттæ бæстон раиртæста йæ зонадон уацты нæ зынгæ ахуыргонд, ирон æвзаг æмæ литературæ иртасæг, ирон адæмы хæрзæджытæй сæ иу, æнустæм хорзæй мысинаг адæймаг Æлборты Барис (Барысби).
8238	Уыцы сау сæггонд зæрстой лыгыл.
8239	Уыцы сахары сын райгуырд фырт Эрнесто.
8240	Уыцы симптом сафрон хонынц ( уырыссагау желтуха, дзырд жёлтый-æй).
8241	Уыцы сих та радта знæмæн ном «шахсевантæ» (ома «сахуарзджытæ»).
8242	Уыцы скъола байгом императоры барамындмæ гæсгæ 1764 азы 21 сентябры æмæ фæкуыста XVII æнусы 90-æм азты онг.
8243	Уыцы срæмыгъдæй дзыхъмард фесты Рафик аль-Харири æмæ йемæ чи цыдысты, уыдонæй цалдæр адæймаджы.
8244	Уыцы стадион у футболон клуб «Касымпаша»-йы хæдзарон аренæ.
8245	Уыцы сурзæххы гæппæл, йæ уæрх уыдис айдагъ 8-11 км, сбаста Ленинград «стыр зæххимæ» æмæ бирæ фæхуыздæр кодта сахары уавæр, фæлæ блокадæ æппындæр аистæуыд æрмæст афæдзы фæстæ — 1944-æм азы январы.
8246	Уыцы тæрхæттæ Советон хицауад раздæхта, фæлæ уæд Советон Цæдис пырх кодта, æмæ йæ барамындтæн тых нал уыдис.
8247	Уыцы тæрхонмæ нæкæсгæйæ, 1838 азы 7 мин æфсаддоны тыхæй рацæуын кодтой индейæгты.
8248	Уыцы таурæгъмæ гæсгæ шахмæттæ ’рхъуыды кодта иу индиаг брамин.
8249	Уыцы таурæгътæм гæсгæ, раджы заманы бæстыл рын куы схæцыдис, уæд-иу чи фæрынчын, уыдон сæхæдæг зæппадзмæ бацыдысты æмæ уым сæ мæлæтмæ æнхъæлмæ кастысты.
8250	Уыцы темæйы фæдыл Мураз ныффыста 12 иртасæн куысты æмæ дзы сæ иу мыхуыр уыд газет «Южная Осетия»-йы 2004-æм азы.
8251	Уыцы территоритыл нырид нал ис æнæхæлд джунглитæ.
8252	Уыцы типографийы уагъд цыдысты «26 июлы змæлд»-ы фыстæджытæ.
8253	Уыцы титулæй равзæрдысты фондз мыггаджы нæмттæ, кæцытæ XIX æнусы уæрæсейаг хицауадæй уыдысты фидаргонд куыд кънйазтæ.
8254	Уыцы тохæн йæ сæйраг аххосаг уыди — йæ территорийыл дыууæ фурды ’хсæн канал саразын.
8255	Уыцы тох ницæмæй ахицæн, уæд монгол бацархайдтой хинæй: фæиппард кодтой кавказаг адæмтты æмæ иу иннæйы фæстæ уыдоныл фæуæлахиз.
8256	Уыцы тох фæрæстмæ, АИШ йе ’фсад ацæуын кодта — уымæн йæ æндæр аххос уыд Стыр Депрессийы райдиан, Никарагуæйы дæргъватин хæст Иугонд Штаттæм æгæр зынаргъ сси.
8257	Уыцы тохы кой кæнынц иу къорд рæсугъд историон таурæгътæ: «Уырысы фесæфт», «Хъуды абырджытæ», «Йалары хæст», «Томайты хæст».
8258	Уыцы трагеди дæр драматург нымайы æлгъыстаг цагъайраджы царды фæстиуæгыл, æмæ йæ ныхмæ сыстад, Уæрæсейы революцион тымыгъ куы сабухта, уый хæдразмæ.
8259	Уыцы тюркаг адæмты ’хсæн уыдысты хазартæ, кæдон сысты Цæгат Кавказы тыхджындæр адæм.
8260	Уыцы уæззау цардæвзарæнтæ æвдыст сты нывы.
8261	Уыцы уæлахизы тыххæй Екатеринæ II Суворовæн радта 1000 сыгъзæрин сомы, 10 мин сомы та йын барвыста, Краковы фидар байсыныл тохы чи архайдта, уыдоныл сæ байуарыны тыххæй.
8262	Уыцы уæлахизы тыххæй Суворовы схорзæхджын кодтой Сыгъдæг Георгийы дыккаг къæпхæны орденæй.
8263	Уыцы уавæр Вано æвдисы къорд уацмысы.
8264	Уыцы уагæй нарты кадджытæ нæ рох кодтой Хуссар Ирыстоны æмæ æрхæццæ сты суанг Октябры Революцийы онг.
8265	Уыцы уацмыс хаст æрцыдис, 1971-æм азы Орджоникидзейы чи рацыдис, йæ уыцы чиныг «Зелимхан»-мæ.
8266	Уыцы уацмысы йæ бирæхуызон æмæ бирæвæрсыг гений йæхи æххæстæй равдыста.
8267	Уыцы усæн Бисолтанæй уыд фырт — Дзиго æмæ йæ Бисолтан Стырмæсыгмæ йемæ æрхаста.
8268	Уыцы уынаффæ бафидар кодта парламент (12 хъæлæсы разы, 11 нæразы).
8269	Уыцы уынаффæмæ гæсгæ федеративон демократон Уæрæсейы мидæг тюркаг пысылмæттæм хъуамæ уа территориалон автономи.
8270	Уыцы фæзылдмæ хъæуы 24 сахаты (86400 секунды), уыимæ рухс рæстæг (хуымæтæджы æвзагыл хонынц æй бон) æмæ талынг рæстæг дæр (æхсæв).
8271	Уыцы фæзынд афтæ бамбарын кодта, зæгъгæ, згъæр йæхимæ арты хайыгтæ исы.
8272	Уыцы фæстаг ном ын радтой йæ бæстыхъæдæй — сахар æрбынат кодта хохы (1500 м) æмæ уый тыххæй дзы æдзух вæййы зæрдæмæдзæугæ уазалгомау боныхъæд.
8273	Уыцы фидар ныронг у уыцы регионы сæйрагдæр фенддæгтæй иу.
8274	Уыцы фидар саразыны тыххæй таурæгъ радзырдта йæ уацмысы фыссæг Даниэл Чонкадзе ( 1830 – 1860 ), фæстæдæр чиныгмæ гæсгæ режиссёр Сергей Параджанов систа киноныв «Сурамы фидары тыххæй таурæгъ» ( 1984 ).
8275	Уыцы фонд рауагъта «Амураг тигры Уæрæсейы бахъахъхъæныны стратегитæ».
8276	Уыцы фурды былгæроны дæргъ у 320 км.
8277	Уыцы ’фцæгыл цæуы, йæ дæргъ 337 километры кæмæн у, Сухумы хæстон фæндаг ( ).
8278	Уыцы фыдæлтæй иу, Роберто Сакасæ Сарриæ, уыд Никарагуæйы 44-æм æмæ 46-æм президент.
8279	Уыцы фыдгæнæджы дыууæ фырты — Луис æмæ Анастасио Анастасиойы ном сæ мыггаджы лæвæрдтой-иу фыдæй-фыртмæ.
8280	Уыцы фыссынады бындур у кæддæры ирон алфавит ( 1923 — 1938 ), ома цыдæр æрымыст системæ нæу, ирон культурæйы традицитæ хорз хъахъхъæны.
8281	Уыцы хæйттæй сæ иу дæр куы нæ уа, уæд нæлгоймаджы национ дарæсы фæлыст у æвидыц æмæ йæ лæгау лæг йæ сæрмæ нæ хаста.
8282	Уыцы хæстæмбæлд Де Пиерийы æрбамардтой.
8283	Уыцы хæст стыр тæваг дары АИШ æмæ Вьетнамы нырыккон культурæмæ.
8284	Уыцы хæсты Балканы цæдисы æфсæдтæн бантыст османты æлдариуæгæй европæйаг зæххытæ ссæрибар кæнын.
8285	Уыцы хæсты рæстæг финнæгты къухы бафтыдис Выборг фæстæмæ бацахсын.
8286	Уыцы хæсты тыххæй Византия дæр æмæ Сасанидты паддзахад дæр сæ тыхтæ тынг фесафтой, æмæ цæ фæстæдæр Араббы халифат ныппырх кодта.
8287	Уыцы хæсты фæстиуæгæн Болгарийы бахъуыд, йæ ныхмæ цы паддзахæдтæ хæцыдысты, уыдонæй алкæмæндæр зæхх раттын.
8288	Уыцы хæсты хъыгдард æййафтой фыццаджыдæр мæгуыр ньюйоркæгтæ, уæлдайдæр, æфсæддон бегара куы сфидар чынди, уæд. 1863-æм азы сæрды ирландиаг иммигранттæ сбунт кодтой, хъæздгуыты, 300 доллæры бафидыны фæстæ, бегарайæ кæй уæгъд кодтой, уый ныхмæ.
8289	Уыцы хæццæ, змæст, тыхст уавæрты адæмæн сæ æнæниздзинад тынг фæцудыдта, хъуыдис сæ медицинон æххуыс, дохтыртæ, медицинон кусджытæ та тынг стæм уыдысты Ирыстоны.
8290	Уыцы хабæртты нывтæ диссаджы æргом зынынц нарты эпосы.
8291	Уыцы хабæртты тыххæй загъта йæ хъуыстгонд алжираг раныхасы.
8292	Уыцы хадисмæ гæсгæ, чидæриддæр куы зæгъа, кувыны æккаг Хуыцау Аллахы йеддæмæ кæй нæй æмæ Мæхæмæт йæ пехуымпæр кæй у, уæд уыцы лæджы Хуыцау æнæмæнг зындонæй æдде бакæндзæн.
8293	Уыцы хастæй æрбаздæхтис 1930-æм азы.
8294	Уыцы хид бынаттон цæрджытæ фæхонынц « Атлантикон фурды сæрты дунейы иунæг хид».
8295	Уыцы хицауады сæйраг нысан уыд бæстæ хæдбардзинадмæ бацæттæ кæнын.
8296	Уыцы худинаг æй уæлæмæ скæсын нæ уадзы адæмы амондæн. : Адæмы астæу дæ бынат ссар æмæ ахæм ран æрбад, — «дæлæдæр абад» дын куыннæ зæгъой. : Адæмæн се ’ппæтыл хур дæр не ’xxæссы. : Адæймаг сывæллонæй æвзалытæ дæр хæры.
8297	Уыцы хуызы Дзерассæйы йæ фатæй Æхсæртæг фæцæф кодта æмæ йæ тугвæдыл ацæугæйæ ныфтыд Донбеттыртæм.
8298	Уыцы хуыртæ æмæ дуртæ фестадысты зæххыл æнæххуыс змæлæг цы ис, уыдон: кæлмытæ æмæ бындзытæ, хъæндилтæ æмæ чъиатæ.
8299	Уыцы хъæуæй баззадысты хæлддзæгтæ.
8300	Уыцы хъæутæм куы ныццыдысты, уæд сын радтой ног мыггæгтæ: Куртайы хъæу — Жамурели, Икъот æмæ Цъиркол — Осишвили.
8301	Уыцы хъæуы Куыдзетæй цардис æвддæс хæдзары.
8302	Уыцы хъуыддаг сæвзæрын кодта конфликт Никарагуæ æмæ, диктатор Сомосæйæн æххуыс чи кодта, уыцы АИШ -ы ’хсæн.
8303	Уыцы хъуыддаг уыд ахъаззаг æхсæнадон æмæ культурон фæзынд ирон царды.
8304	Уыцы хъуыддаджы йын æххуыс кодтой, XIX æнусы Туркмæ алидзджыты байзæддæгтæй ма убыхагау цы стæм адæймæгтæ дзырдтой, уыдон.
8305	Уыцы хъуыды æвæрд ис романæн йæ мидисы.
8306	Уыцы цауæй 70 фæстæмæ сандинисттæ радтой Селедонæн «сæрибары сæрвæлтау хъизæмаргæнæг» æмæ «национ хъæбатыры» ном.
8307	Уыцы цауæй фæстæмæ паддзахы хицауад сфидар кодта, студентты æхсæн сæрибархъуыды бындзарæй чи хъуамæ скъахтаид, университеты ахæм ног фæткойтæ.
8308	Уыцы цау, æнæуый дæр æнкъараг лæппуйы, скодта мæстыгæнаг. 1835-æм азы, гимназ куы фæци, Бараташвили хъавыди бацæуын æфсæддон службæмæ кæнæ университетмæ.
8309	Уыцы цау Болгарийы историографимæ бацыдис куыд Баиугæнд ( ).
8310	Уыцы цау Британийы импери аразыны райдианыл нымад у.
8311	Уыцы цау нымад у Бетъырбухы бындурæвæрды боныл.
8312	Уыцы цау нымайæн ис сахар Нью-Йорчы бындурæвæрдыл.
8313	Уыцы цаутæй райдыдта нырыккон Гречъы истори.
8314	Уыцы цаутæ скодтой сæрæвæрæн Еленæйы динамонæн-реформæгæнæн архайдæн.
8315	Уыцы цаутæ стæй æвдыст æрцыдысты йæ уац «Сау обелиск»-ы.
8316	Уыцы цауты Сослан цы архайæг уыдис, уымæн ницы æвдисæндартæ ис.
8317	Уыцы чингуыты ныхас цæуы Йесо Чырыстийы райгуырдыл, йæ зæххон цард æмæ архайдыл, йæ мæлæтыл æмæ райгасыл.
8318	Уыцы чиныджы сыфтыл ныхас кæны къæлиндары алыхуызон системæтыл, стæй аразы егъау хронологион таблицæ, суанг Библийы патриархты рæстæгæй.
8319	Уыцы шкалайæ ма спайда чындæуыдис, ЮНЕСКО кæй рауагъта, уыцы Æвзæгты сырх чиныджы.
8320	Уыцы экспедициты фæдыл рауагъта Мæскуыйы æртæтомон куыст «Ирон этюдтæ»: * Фыццаг хай, «Осетинские тексты» ( 1881 ).
8321	Уыцы элементты ’хсæн канд къухамындтытæ (жесттæ) не сты, фæлæ цæсгомы æнгас дæр и. Къухамындтыты æвзæгтæ зæлты æвзæгтимæ баст не сты.
8322	Уыцы эпизодтæй иуæй-иутæ рацыдысты рагон гуырдзиаг романæй «Амиран Дареджаниани», инææ эпизодтæ рацыдысты ирайнаг Рустем, Зохраб, Бижен æмæ Манижайы таурæгътæй.
8323	Ф. 97. (ацы уацы бындур) * Къубалты А. Уацмыстæ.
8324	Фæбæрæг кæнын хъæуы А. Вязигины популярон уац æмæ А.Х. Магомедовы сæрмагонд уац, уым сæйраг бынат лæвæрд æрцыдис Рекомимæ баст ирон æгъдæуттæн æмæ фæткæн.
8325	Фæдæгъд кæнæ бæрæзе ( ; ) у дидинæджы зайæгойты мыггаг.
8326	Фæззæг у фæлдзæуæн афон — бæрæг вæййы йæ боны рухс кæй фæцыбырдæр вæййы, æхсæв та даргъдæр æмæ температурæ дæр уазалдæр кæнын райдайы.
8327	Фæзиан 2005-æм азы) у ирон драматург.
8328	Фæзиан ис Мюнхены 1961 -æм азы 18-æм августы.
8329	Фæзиан уыцы низæй 1845-æм азы 9 (21) октябры 27-аздзыдæй.
8330	Фæзынди 1860-æм азы император Александр II-ы барамындмæ гæсгæ.
8331	Фæзынди, Терчы облæст куы ныддих кодтой, уæд.
8332	Фæкуыста дзы 1947 азы мартъийы мæймæ, стæй нысангонд æрцыд облæсты газет «Коммунист»-ы цензорæй æмæ дзы аззади растдæр дыууæ азы, стæй йæ сфидар кодтой Гуырдзыстоны ССР Компартийы газет «Заря Востока»-йы сæрмагонд уацхæссæгæй Хуссар Ирыстоны.
8333	Фæлæ 1825-æм азы Гæбис æмæ Тасолтаны хъæуты цæрджытæ алы хæдзар дæр афæдз æлдарæн хъуамæ фыстаид иу æвзист сом, фыс, хосы уæрдон, иу бон изæрмæ хуым кодтаид, хос карстаид, æфснайдтаид.
8334	Фæлæ 1942-æм азы йæ бынатмæ сбадын кодтой йæ фырт Мохаммеды.
8335	Фæлæ 1946 азы сæрдмæ куыста Уралы æфсæйнаг тайынгæнæн заводы.
8336	Фæлæ 30 азы фæстæ Баязиды бындарты къухы бафтыдис ногæй хæлддзаг бæстæ баиу кæнын æмæ ногæй бырсын ныгуылæнырдæм.
8337	Фæлæ æндæрты хъуыдымæ гæсгæ аланты хистæр, Саросий, барæй афтæ кодта, цæмæй иу исчи ма рамбула, æмæ аланты цур тыхджын паддзахад ма фæзына.
8338	Фæлæ æстæм хатт уымæй уæлдæр бынаты дæр фæзайы.
8339	Фæлæ Æхсæртæг йе 'фсымæрæн фæтæригъæд кодта æмæ бонмæ дæр хъахъхъæнæг йæхæдæг ныллæууыд.
8340	«Фæлæ æцæгæлон æвзагыл чи райдайы дзурын, — зæгъы Вано арф философон хъуыды, — уый, кæй æвзагыл дзуры, уыдоны цæстæй кæсы алцæмæ дæр æмæ бархийæ йæхи зондæй хъуыды кæнын йæ бон нæу».
8341	Фæлæ авторитаризммæ тырнæг Гамсахурдиа нал цыди йæ рагон æмбалы зæрдæмæ — æмæ 1991 -æм азы Чантуриа ацыд оппозицимæ.
8342	Фæлæ адæймагы куы фенынц, уæд ыл сæхи ныццæвынц цæмæндæр.
8343	Фæлæ Азæмæты таурæгътæ бæрæг дарынц се ’хсæн сæ аив нывæфтыдæй æмæ сæ фидар композицион арæзтæй.
8344	Фæлæ азтæ куы цыдысты, гæнахæн йæ хæстон нысаниуæг фæкъаддæр и. Бирæ азты дæргъы Пётр æмæ Павелы гæнах уыд политикон ахæстон.
8345	Фæлæ аз фæстæ, 2009 азы, фæстæмæ здæхын байдыдтой.
8346	Фæлæ АИШ-ы къухы бафтыд быцæуы фæрстæ бадзурын кæнын.
8347	Фæлæ алы æцæг нымæц рационалонтæм нæ хауы.
8348	Фæлæ алы урочы дæр ахуырдзау базоны ног терминтæ уырыссагау дæр.
8349	Фæлæ алыхуызон политикон æмæ идеологион аххосæгтæм гæсгæ чиныг æнæхъæнæй рауадзын рауагъдæдтæ нæ разы кодтой.
8350	Фæлæ Англимæ 1578 азы цы "зæрин згъæрдур" нылластой, уый йе ’взæрсты пирит куы разынит.
8351	Фæлæ антибольшевикон ахаст дарæг тæтæйрæгтæ æмæ башкирæгтæ бахаудысты зын уавæрмæ, адмирал Колчак сæм фыдзæрдæ кæй хаста, уый тыххæй.
8352	Фæлæ архайæны техникон реализаци нæ фæбæззыдысты: сисæн механизмы рæхысы хъинц-хъинц-иу ахæм тынг уыди æмæ-иу дзы цуртыдзау бæхтæ схъиуттытæ кодтой æмæ сæ фæстæгтыл стадысты.
8353	Фæлæ ахæм кусджытæй Никарагуæйы парахатæй пайда нæ кодтой.
8354	Фæлæ ахуыргæнæг æнахуыргонд кæй уыди, уый охыл фыд ракодта лæппуйы уырдыгæй æмæ йын бынат скодта хъæуы моллойы ус чызджыты ахуыр кæнынмæ кæй дардта, уыцы скъолайы.
8355	Фæлæ ацы дыккаг фæндагыл дæр галуæрдон æдæрсгæ нæ цыдис, къул рæтты йе ’нцой лæууын хъуыдис.
8356	Фæлæ ацы ном официалон хуыз райста æрмæст 1901-æм азы, президент Теодор Рузвельты баруынаффæмæ гæсгæ.
8357	Фæлæ "Гриффинтæ" DVD-ыл иттæг хорз уæй кæй цыдысты æмæ ма сæ уæллейау рейтингтæ Adult Swim блокы æвдисгæйæ, цæ аивын кæнын кодтой сæ хъуыдытæ æмæ та сериал сæндидзыд 2004 азы.
8358	Фæлæ гыццылæй фæстæмæ лæппуйы зæрдæ æхсайдта æфсæддон хъуыддагмæ, йæ фыдæн хъæздыг библиотекæ уыдис, æмæ сæ пайда кодта, ахуыр кодта артиллери, фортификаци, æфсæддон истори.
8359	Фæлæ дæргъвæтин уарынтæ кæддæриддæр тæссаг уавæры æвæрынц æмæ фæндæгтæ ахæссын сæ бон у — ацы ран арæх вæййы донраивылдтытæ æмæ зæйтæ.
8360	Фæлæ дæсныйад æмæ равзæрды бынатимæ баст мыггæгтæ дæр стæм не сты.
8361	Фæлæ де ла Серна, мæ тыхтæ къаннæг сты, зæгъгæ, уый аххосæй не сразы, æмæ изæрæй ацыдис вице-къаролы бынатæй.
8362	Фæлæ дзы бирæ нæ ацахуыр кодта, ныууагъта йæ æмæ бацыд Мæскуыйы духовон семинармæ æмæ йæ каст фæцис фæсаууонмæ.
8363	Фæлæ дзы зонадон-студентон къордтæ нæма уыдис.
8364	Фæлæ дзы иу знæм баззад, æмæ уыдон, сæ фыдæлтæ куыддæриддæр цардысты, афтæ цæрынц ныр дæр — фыццагон хæринæгтæ хæрынц, фыццагон дзаума дарынц.
8365	Фæлæ дзы иутæ дæр Хур æмæ Мæйы зæрдæмæ нæ фæцыдысты.
8366	Фæлæ диссаг уый нæу, диссаг у, фылдæр дзы кæй нæй.
8367	Фæлæ диссаджы-сæрæн сывæллон не сси æмæ йæ йæ фыд бафæдзæхста йæ коллегатыл.
8368	Фæлæ дымгæ æрхаста мигътæ, арв нæры, уары, æмæ хуыссыд фыдбылызы цæхæр.
8369	Фæлæ дыууæ бæстæйы дæр тынг кæй баихсыдысты ацы тохы, уый фадат радта æмæ бындур сæвæрдта араббаг тыхæйбайсттæн.
8370	Фæлæ иннæ VII æнусы райдайæны персайнæгтæ хæст ногæй райдыдтой æмæ дзæвгар æнтыстытæ самал кодтой империйы бирæнымæцон змæстыты тыххæй.
8371	Фæлæ ирайнаг æхсæнад къластæ æмæ сословитыл цæхгæр дихгонд кæй уыди, стæй 1978-æм азы карз политикон уавæр, кæй сæвзæрди, уый охыл «Урс революци» нæ радта, цы йын æнхъæлдтой, ахæм фæстиуджытæ.
8372	Фæлæ ирдæй зыны, ирон поэзийы цы фæд ныууагьта, уый.
8373	Фæлæ ис ахæм хуыз мугæ, æмæ йæ дыргъты диаметр у 7 см.
8374	Фæлæ Испанийы ис, æбæллиццаг хъысмæт кæмæн разынди, ахæм æвзæгтæ.
8375	Фæлæ иуæй-иу ран пайда кодтой æндæр артагæй дæр — зæгъæм, Дзæуджыхъæуы æфсæнвæндагыл уыдысты нефты гуырæнтæ, æмæ уый тыххæй уыцы æфсæнвæндаджы паровозтæ тæвд кодтой нефтæй, асламдæр уыд.
8376	Фæлæ иуæй-иу хатт, пассивон вулканон куыст, уæддæр фиппайд цыдис.
8377	Фæлæ иу зонадон версимæ гæсгæ Каталони у гот- аланы паддзахады байзаддаг.
8378	Фæлæ иу хатт уый бауарзта модæйы дарæсы дуканийы уæйгæнæг Любæйы.
8379	Фæлæ йæ ахуыргæнинагты тыхтыл куы баууæндыд уæд цæ уый дæр нал бацагуырдта фæлæ ма йæ мебелон фабрикæ ауæй кодта æмæ уыцы æхца дæр Фиделы къордæн радта.
8380	Фæлæ йæ бон нæ баци йæхи бавæрын, рæстæджы фыдæхæй йæхи бахизын.
8381	Фæлæ йæ бон у æндæр хуызы февзæрын дæр, зæгъæм, лæппуйы, урс уæрыччы æмæ æндæр истæй хуызы.
8382	Фæлæ йæ критикон ныхас нæма цæттæ уыд, афтæмæй Серго ссардæуыд мардæй.
8383	Фæлæ йæ къухы нæ бафтыд æмæ мард æрцыди.
8384	Фæлæ йæ къухы нæ бафтыд, йæ амæлæты фæстæ та йæ дыккаг фырт Петр йæхи импери фехæлдта.
8385	Фæлæ йæм дзы æнæхонгæ иу дæр нæ цæуы.
8386	Фæлæ йæм уыдон хъусгæ дæр нæ бакодтой.
8387	Фæлæ йæ ныййарджытæм сæ фырты фæлтæрæнтæ хи ирхæфсынау кастысты.
8388	Фæлæ йæ развæлгъау зонын: Катехизисы тæлмацæй йын чысыл рæвдздæр уыдзæн — мæнæй-ма, 200 азы фæстæ!
8389	Фæлæ йæ райдианæй, суанг XVII æнусмæ, цалынмæ 1798 азы растады афон ирландаг салдæттæ сæ уæлæ кæрдæгхуыз униформæ не скодтой, уæдмæ Патричы хуызыл нымад уыди копрадзхуыз.
8390	Фæлæ йæ сæйраг нысан у мæгуыр сидзæр сывæллæтты ирвæзынгæнæг Нанайæн æнустæм кад скæнын.
8391	Фæлæ йæ сабийы бонты йæм разынди актёры курдиат.
8392	Фæлæ йæ сатирæ ахæм æргом уыд æмæ уыцы уацмыс нæ мыхуыр кодтой Англисы дæр, Америкæйы дæр.
8393	Фæлæ йæ уырнынад райдыдта æнкъуысын фурдбалцы "Бигылыл".
8394	Фæлæ йæ хицауиуæджы фыццаг фондз азы радтой Францæн бирæ æнтыстдзинæдтæ æддагон политикæйы къабазы.
8395	Фæлæ йе сфæлдыстады апп алкæд дæр уыди национ тематикæ, ирондзинад.
8396	Фæлæ йын литературæйыл сагъæс æнцой нæ лæвæрдта æмæ иу азы фæстæ 1952-æм азы ахуыр кæнынмæ ацыд Мæскуыйы Горькийы номыл литературон институтмæ æмæ йæ каст фæцис 1957-æм азы æнтыстджынæй.
8397	Фæлæ йын уымæй ницы рауадис æмæ райдыдта кусын уромæн кондукторæй æфсæнвæндаджы станцæйы.
8398	Фæлæ йын уыцы мæйы дæр ис сæрмагонд бонтæ, сæрмагонд къуыри — Джеоргуыбайы бæрæгбон, кæнæ Уастырджийы кувæн къуыри.
8399	Фæлæ кæд йæ литературон архайд уыдис æнтыстджын æмæ нымад, уæддæр Гайто кæрдзыны къæбæр ссарыны охыл бирæ азты дæргъы фæкуста æхсæвон таксистæй.
8400	Фæлæ Калоты Барис канд ирон этнографимæ нæ дардта йæ хъус.
8401	Фæлæ кордобæтæ фидар валютæйыл баивын зын у. Кредитон картæйы фæрцы бафидæн ис Никарагуæйы кæмдæриддæр.
8402	Фæлæ куы базыдтой скъола гуырдзиаг кæй уыдзæн, уый, уæд ныхлæуды нысанæн алыгъдысты æмæ бамбæхстысты.
8403	Фæлæ куыдфæстæмæ, фыссæг (чи зоны, йæхæдæг æххæст не ’мбæрста, афтæмæй) сатирæйæ рахызти адæймаджы зæрдахасты арф психологион анализмæ.
8404	Фæлæ куыд фæстагмæ сæфын райдыдтой дзара æмæ тынуафæн мигæнæнтæ дæр.
8405	Фæлæ Къоста Алыксандры тыххæй загъта карз ныхас дæр: «Къубалы-фырты, хъыгагæн, нæ зонын, федтон æй æрмæст иу-дыууæ хатты.
8406	Фæлæ ма ис тынг лыстæг æлвыст дæр, кæлмæрзæнтæ бийынæн.
8407	Фæлæ морантæ та семæ схæцынæй цъæх арт уадзынц æмæ къордæй домбайыл æрхъула кæнынц — уыцы хæстмæ бакæсын та диссаг куыд нæу!
8408	Фæлæ номылус сæрибардзинадæй хайджын дæр уыдис.
8409	Фæлæ нырма бæстон бæрæг нæу, кæцы æнусы фæзындис, уый.
8410	Фæлæ ныры бæрзонд ныхæстæй, мæнмæ гæсгæ, бирæ нымаинагдæр сты, йæ рæстæджы ирон чиныг саразыныл фыццаг ирон рухстауджытæ, нæ абоны интеллигенцийы рагфыдæлтæ куыд æмæ цæй охыл мæт кодтой, ууыл дзурæг хъуыдытæ.
8411	Фæлæ рæстæг зилы царды цалх, æмæ Ванойы ном разындис ногæй ссæдзæм æнусы кæрон.
8412	Фæлæ Рагон фæдзæхсты чиныджы цы дæс амынды ранымад сты, уыдоны ’хсæн иу (цыппæрæм) уырнджытæй домы сабаты дæргъы кувын, куыстæй та хи иуварс кæнын.
8413	Фæлæ революцион хицауады министр куы уыди, уæд фæмбæлдты ныхас кодта Китайы æмæ Советон Цæдисы хицауадимæ хæстон æмæ экономикон æххуысы тыххæй, æмæ бафиппайдта куыд æнхъæлдта, афтæ кæй нæу хъуыддаг.
8414	Фæлæ сæ 1844-æм азы паддзахы хицауады минæвæрттæ æрбацыбыр кодтой.
8415	Фæлæ сæ иумæйаг цард нæ фæрæстмæ — бирæ азты дæргъы лæг фæцарди йæ усæй дард.
8416	Фæлæ сæ курдиатыл не сразы сты паддзахады æмбæлон службæтæ, æмæ уый фыдæй бинонтæ Норвегийы цардысты æнæзакъонæй.
8417	Фæлæ сæ уылæнтæ иу атагъамæ раппæрстой, æмæ уым Бурæфæрныджы чызджы уынаффæйæ, Зивæджы скуывд æмæ сæ цуанон лæппуйы фæрцы схъæздыг сты.
8418	Фæлæ сæ фæфæлдæхт нæ фæрæстмæ и. Гитлеры аххосджын кодтой паддзахады ныхмæ гадзрахатæй рацæуынæй. 1924-æм азы 26 февралы йын рахастой ахастоны 5 азы фæбадыны тæрхон.
8419	Фæлæ сентябры боливиаг æфсад ныппырх кодта растджыты дыууæ къорды æмæ иу раздзоджы фæмардта.
8420	Фæлæ Сергейы хъуыдытæ æдзух дæр баст уыдысты авиациимæ æмæ бацыд Дзæуджыхъæуы аэроклубмæ, фæстæдæр каст фæцис Краснодары тæхджыты скъола.
8421	Фæлæ спорткомплекс басыгъд æмæ ныр дæр нæ кусы.
8422	Фæлæ Стыр терроры фæстæ, ирон интеллигенци тынг кæй фæцух ис, уый тыххæй дыууæ Ирыстоны иу кæныны тыххæй дзырд нал цыдис.
8423	Фæлæ суинаг фыссæг не сразы ис, уымæн æмæ уæдмæ йæхицæн скарста, йæ цард дзырдаивадимæ кæй сбæтдзæн.
8424	Фæлæ сын ам цъыфдзаст феххуыс кодта: тæхджытæ бал нæ бафиппайдтой.
8425	Фæлæ тагъд рæстæджы Аларих ацыдис ныгуылæны ’рдæм — Испани æмæ Галлимæ, уым готтæ бындур сæвæрдтой сæхи паддзахадæн, æмæ Византийæн уыдонæй тас нал уыдис.
8426	Фæлæ та уæддæр æндахимæ тыхт куы уа, уæд хуыздæр у, фылдæр лæууы.
8427	Фæлæ тынг бирæ фермæтæ кæй фæзындис, уымæ гæсгæ фосы хицæутты бахъуыд искуыд хи фос хицæн кæнын æндæр фосæй.
8428	Фæлæ уæддæр Брюссель у Фландрийы сæйраг сахар.
8429	Фæлæ уæддæр быдыры хъæутæ, сæ цæрджыты нымæц фылдæрæй-фылдæр кодтой.
8430	Фæлæ уæддæр Конгрессæн ис бар, сахары хицауад кæй сфидар кодта, цыфæнды ахæм официалон акт кæнæ закъон нæ райсын, кæнæ йæм ивддзинад бахæссын.
8431	Фæлæ уæддæр, Рагон дунейы æмæ Астæузаманты, арæхад кодта натуралон хæдзарад.
8432	Фæлæ уæддæр сæ бон баци къулы хай расæттын æмæ фæдзурын æххуысмæ.
8433	Фæлæ уæддæр, утæппæт цаутæм нæ кæсгæйæ, уый нæ уагъта йæ фыссыны куыст, кæд мыхуыры уал ницы уагъта, уæддæр.
8434	Фæлæ уæддæр уыцы цыртдзæвæны генезисы (сфæлдисыны) фарста у нартахурады сæйрагдæр проблемæтæй иу.
8435	Фæлæ уæддæр химийы фарста уыди быцæуаг: физикæйæ хъауджыдæр, хими бæрцытæй нæ уыди равдисæн æмæ уымæн-иу иуæй-иу ахуыргæндтæ хъуыды кодтой, зæгъгæ, хими бæрцытимæ архайæг зонад нæу, фæлæ у сгарыны (познание) æндæр хуыз.
8436	Фæлæ уæддæр чиныджы рацыд авторы материалон уавæр нæ фæхуыздæр кодта.
8437	Фæлæ уæддæр Швеци конституцион монархи у, æмæ уый тыххæй къаролы тых дзы стыр нæу.
8438	Фæлæ уæдмæ уыд бæрæг йæ ныхасыл йын æууæндын кæй нæй, уый.
8439	Фæлæ уæдмæ Хъарсы æцæг тыхы уыдысты сомихаг æмæ уырыссаг æфсад.
8440	Фæлæ уæд уыди цардивæн рæстæг, карз уыдысты социалон быцæутæ.
8441	Фæлæ ууыл нæдæр сæхæдæг, нæдæр районы разамонджытæ фаг нæ батыхстысты, æндæра æппæтиумæйаг ахуыр райсын закъон цы бæстæйы уыд, уым сабитæн райдайæн скъолайæ дарддæр ахуыры бар цæмæннæ уыд?
8442	Фæлæ ууыл не сразы сты Францы хицауад æмæ бадомдтой, цæмæй президенты бынат бацахса Владислав Рачкевич.
8443	Фæлæ уыдон дыууæ дæр денджыз фехæлдта.
8444	Фæлæ уый нымад у зæронд традицийыл.
8445	Фæлæ уый фаг нæ уыд.
8446	Фæлæ уымæн рацыд авд фырты: Хъараман, Кудза, Хъыбыл, Бурдзим, Саулæг, Сачино æмæ Къакъо.
8447	Фæлæ уым коронæ саккаг кодтой венесуэлаг Пилин Леонæн.
8448	Фæлæ уырыссагау ахуыргæнгæйæ, ацы сывæллæттæ хъуамæ базоной алы предметты терминтæ иронау дæр.
8449	Фæлæ уыцы æнтыстытæ æрдомдтой паддзахады тыхты æгæр егъау хардзтæ, æмæ уымæй спайда кодтой персайнæгтæ, славянтæ, авартæ æмæ гуннтæ, кæдон стыр зæххытæ нæ байстой уыцы рæстæг, фæлæ ныггæныстон кодтой бирæ территоритæ Империйы скæсæны.
8450	Фæлæ уыцы аз 12 октябры хъæу байстой Æртыккаг Рейхы æфсæддонтæ, æмæ ахуыртæ ныллæуыдысты. 1943-æм азы 9 апрелы хъæу ссæрибар кодтой сырхæфсæддонтæ, æмæ скъола скуыста ногæй.
8451	Фæлæ уыцы рæстæджы Барис цы хæрзхъæд æмæ мидисджын зонадон куыстытæ ныффыста, уыдонмæ батæхуды кæндзæн кæцыфæнды егъау ахуыргонд дæр.
8452	Фæлæ уыцы сахар йæ цæрджытæ ныууагътой, уымæ хæстæг цы вулкан уыд, уый 1610 азы куы ракалдта, уæд.
8453	Фæлæ уыцы фæндонæй ницы рауадис æмцæдисонты аххосæй.
8454	Фæлæ уыцы фæндтæ низы тыххæй нæ сыххæст сты.
8455	Фæлæ фæндæгтæн сæ фылдæр хай (16,5 мин км) у æнæ хъæбæр уæлцъарæй.
8456	Фæлæ фæстæдæр уыдон систы тынг бæрзонд — ныртæккæ 150 метрæй ныллæгдæр чи сты, уыцы хæдзæртты арвысхъауджытæ нæ хонынц.
8457	Фæлæ фæстаг уысмы зылынгæндтæн фехъусын кодтой, сæ фыдракæнд сын хицауад кæй ныббарста, уый.
8458	Фæлæ фендау у, йæ фæсонты хæцъæфтæ дæр афтæ фидар кæй сты æмæ йын дыккаг къухы бæсты баланс æмæ тыхæй æххуыс кæнынц.
8459	Фæлæ финансон хæрдзтæ дæр уыдысты тынг стыр, бæстæйы хъæздыгдзинад та сиддтис тынг хæлæгдзинад аллыварсцæрджытæй.
8460	Фæлæ Фыдыбæстæйы Стыр хæст цæхгæр ивддзинæдтæ бахаста Барисы биографимæ, стæй Калоты бинонты цардмæ.
8461	Фæлæ фылдæр хатт шииттæй хонынц уыдоны сеппæты нæ, фæлæ сæрмагондæй дыууадæсон шиитты ( ).
8462	Фæлæ харедзина ам дæр æмбæлы Уæлладжыры комы ирæтты ныхасы, уыдон æй дзурынц харедзи.
8463	Фæлæ хуымæтæг цæрджытæ нæ райстой католицизм æмæ уыцы фидыды фæлварæнтæ фæтынг кодтой мидхъаугъатæ.
8464	Фæлæ хъуыддаг уый мидæг ис æмæ текс у иллустрацийы алывæрсты фыст, æмæ мыггаг, кæцы нæ цыди горизонталон рæнхъы номы цур, схызти вертикалоныл æмæ йæ уындмæ уадиссаг рахатæн нæ уыди, кæд æмæ стыр дамгъæйæ фыст уыди, уæддæр.
8465	Фæлæ Цæрай революцион тохы æцæг фæндагæй дард у æмæ архайы æнæ исты бæлвырд фæткмæ гæсгæ; кæй сæргъы уыдис, æндæр ахæм тохгæнджыты балимæ ацæуы хъæдмæ, чиновниктæ æмæ хъæздгуытæй маст исынмæ.
8466	Фæлæ цы у мæ цæмæн хъуыдис уый бæлвырд бæрæггонд не рцыдис.
8467	Фæлæ чысылдæр æвзæгтыл чи дзуры, уыдон хъаст кæнынц, чысыл æвзæгтæм бирæ документтæ кæй никуы тæлмацгонд æрцæуынц, уый тыххæй.
8468	Фæлæ экспедицийы разамонæг Андрей Пастуховмæ ныфс уыд, Сæнайы хохмæ сын схизын кæй бантысдзæн, уымæй.
8469	Фæллад æмæ гуырысхойаг хуыз кæй уыдысты, уый тыхæй дыууæйæ дæр бахаудтой ахæстонмæ.
8470	Фæллой адæмæн аразы царды фадат, адæм «рæсугъд æмæ уæздан цард фæллойы фæрцы ссарынц», адæмæн «фæллой сбæрзонд кæны йæ культурæ, срайдзаст кæны йæ бæстæ».
8471	Фæндæгтæ æрцыдысты æхгæд; алфамбылай алцыдæр æхст цыдис ныллæгтæхæг хæдтæхджытæй.
8472	Фæндæгты хыз ныр дæр рæзы, æмæ 2002—2005-æм азты Осташковойы сосавæндагæй Сабырдзинады уынгмæ бахизæн бæрæг уæрæхдæргонд æрцыд.
8473	Фæндаг фадат радта сæудæджерон бастдзинæдтæ саразын, уый та сахары экономикæ уæлæмæ исын райдыдта æмæ йæ бауагъта регионы сæйраг сахары бынат бацахсын.
8474	Фæндаг цы цæрæнрæттыл цыди, уыдон райрæзыдысты æмæ фæстагмæ фесты сахартæ.
8475	Фæндагыл бацыдысты абæрæг кæнынмæ Чинчинæмæ — уый сын радта 15 доллæры æмæ бафæдзæхста хызгонд къаба æрласын.
8476	Фæндагыл сæ бахъуыдис иттæг зын уавæрты францаг фидæрттæ штурмæй исын, уæлдайдæр цæугæдон Рейсыл цы «Хæйрæджыты» хид ис, уый районы.
8477	Фæндаджы фылдæр хай (иуæй-иу скæсæйнаг хæйтты йеддæмæ) у асфальтæй æмбæрзт.
8478	Фæндзайæм азты кæрон уый ссыдис Дзæуджыхъæумæ æмæ архайдта Мæскуыйы ирон литературæ æмæ аивады декадæйы.
8479	Фæнсиуарæн у ран (атагъа) Цæгат Ирыстоны Æрæфы районы цæгат-ныгуылæны.
8480	Фæранктæн фесæфын тас у. Сæ нымæц иу минмæ æввахс у æмæ цъусдæр кæны.
8481	Фæрниаты Валентины фырт Ирбег (райгуырдис 1982-æм азы 12 январы Дзæуджыхъæуы ) у уагъдибар хъæбысæйхæстæй чи хæцы, уыцы номдзыд ирон богъал.
8482	Фæрнион Къоста (Фæрниаты Солтайы фырт Константин; 1908 аз, Быдыры Дæргъæвс — 1937 аз) уыдис ирон фыссæг, поэт, журналист.
8483	Фæрныг æмæ цæрæццаг сты, йæ разагъды лæгты чи зоны, сæ ныхас йæ зæрдыл чи дары, уыцы адæм.
8484	Фæрсагдæттимæ Амазонкæ аразы мидæггаг доны фæндæгты системæ йæ дæргъ 25 мин км-æй фылдæр кæмæн у, ахæм.
8485	Фæрсдзырд у архайд кæнæ миниуæджы æууæл æвдисæг æнæивгæ ныхасы хай. Иуæй-иу æвзæгты фæсдзырд у æнцон сбæрæг кæнæн дзырдтæ, ис сæм сæрмагонд форманттæ.
8486	Фæрсынмæ йæм чи цыд, уыдонæн æххуыс кодта.
8487	Фæсæвæрд «râ» дзурыны æвзаджы райсы ахæм формæ: «ro», кæнæ фесты дзырды кæрон «-o» (кæд хицæнгæнинаг номдар фæуд кæны æмхъæлæсоныл, уæд).
8488	Фæсæвæрд — цы дзырды фæстæ æвæрд вæййы, уый ахаст æндæр дзырдтæм цы æххуысгæнæг ныхасы хай æвдисы, уый.
8489	Фæсæфтуан (суффикс дæр) у, дзырды мидæг уидаг кæнæ æндæр фæсæфтуаны фæстæ чи лæууы, ахæм морфемæ (нысаниуæгджын хай).
8490	Фæскавказмæ цæуынæн скифтæ пайда кодтой Кавказы æфцæджытæй, æмæ бирæтæ уым æрцардысты, хъобайнæгты ’хсæн.
8491	Фæскавказ Фæскавказ кæнæ Хуссар Кавказ у географион бæстæ Кавказы Стыр Рагъы хуссарварс.
8492	Фæскавказы бастдзинады инженерты институт каст куы фæци, уæд райдыдта кусын йæ дæсныйадмæ гæсгæ, архайдта Сау денджызы былыл æфсæнвæндаг арæзтады.
8493	Фæскавказы хæстон архайд Фыццаг дунеон хæсты рæстæг ис нымайын иуæндæсæн уырыссаг-туркаг хæстыл.
8494	Фæскомцæдисоны риуылдаргæ нысан Ленины номыл Фæсивæды Коммунистон Цæдис (Фæскомцæдис; уырыс.
8495	Фæслужбæ кодта Чавчавадзе суанг инæлар-лейтенанты цин райсыны онг.
8496	Фæссихормæ-иу дон дæр ничи бануæзта.
8497	Фæстæгты бон у реалон фæрæзтæй бирæ фылдæр уæвын.
8498	Фæстæдæр, 1849 азы уыцы тыхгæнæджы æрцæхстой æмæ йæ цæджындзыл ауыгътой.
8499	Фæстæдæр, 1858-æм азы уырыссаг натуралист Николай Северцов сфыссы ацы хуыз куыд Tigris striatus.
8500	Фæстæдæр, 1914-æм азы, сакъадахæн (архипелаг кæй у, уый нæмæ зындæуыд) радтой официалон ном — Николай II-ы Зæхх.
8501	Фæстæдæр, 1990 – 1995 -æм азты Маруфи уыди литературон журнал «Гардун»-ы сæйраг редактор.
8502	Фæстæдæр 40 азы æмгъуыдмæ сæфт æрцыдысты Мысыр, Цæгат Африкæ, Сири, Палестинæ, Уæллаг Месопотами, æмæ арæх ацы бæстæты цæрджытæ, фæлмæцыд уæвгæйæ хæстытæй, нымадтой араббæгты сæрибаргæнджытыл, уымæн æмæ фыццаг рæстæг иу уыдон фæныллæг кодтой хъалон.
8503	Фæстæдæр æй хицауад уадзын нал бауагъта.
8504	Фæстæдæр ( XIX-æм æнусы астæу) уыдоны иу хай алыгъдысты Пъанкъисмæ дæр.
8505	Фæстæдæр автор сюжеты бындурыл сарæзта, Шарль Гуно музыкæ кæуыл ныффыста, уыцы оперон либретто («Mireille»).
8506	Фæстæдæр азты уый ахуыр кодта Азербайджаны политехникон æмæ Ленинграды хæххон институтты, фæлæ сæйгæ низы фыдæй йын нæ бантыстис кæронмæ ахæццæ кæнын йæ ахуыр.
8507	Фæстæдæр Айдан æмæ йæ фыд балымæн сты Фатихимæ.
8508	Фæстæдæр ахæм ном сæвæрдтой алыхуызон стыр нывæндтæ кæныны æгъдауыл.
8509	Фæстæдæр ахуыргонд бацæттæ кодта ног егъау монографи «М, М. Ковалевский æмæ Кавказы хæххон адæмты тыххæй иртасæн куыстытæ».
8510	Фæстæдæр ацы тигр схъазын кодтой æнæуый ахуырст сыл тигримæ æмæ дзы райгуырд цыппар æнæуый тигры.
8511	Фæстæдæр ацы хъуыддаг Испанийы дæр банымадтой.
8512	Фæстæдæр болгайрæгтæ сарæзтой уыцы ран фидар Козяк.
8513	Фæстæдæр Газакк йæ уацмыстæ джиппы уадзын куы райдыдта, уæд йæхицæн псевдонимæн равзæрста йæ фыды ном.
8514	Фæстæдæр ирон мыхуыры цы фыссынад ныффидар, уый у уæрæйсейаг филолог Андреас Шёгрены конд.
8515	Фæстæдæр йæ ацы уацмыс дыууæ хатты æрцыд экранизацигонд.
8516	Фæстæдæр, йæ хъуыды куыд дзырдта, иу-17 аздзыдæй, дам, мын исчи куы загътаид æмæ фурдыл ленкдзу кæндзынæн цыдæр хæлæдздзаг бæлæгъыл, уæд æй сæрхъæныл банымадтаин, зæгъгæ.
8517	Фæстæдæр йе ’нæниздзинад куы фæфидардæр, уæд та ногæй ахуыр кæнынмæ бацыд Тбилисы консерваторимæ И. Тускияйы композицийы къласмæ.
8518	Фæстæдæр Каганады æддагон политикæ арæзт цыди æхсæнадæмон базарады руаджы: Каганад æрбынат кодта сæйраг базарадон фæндæгты цур.
8519	Фæстæдæр куыста Дзæуыджыхъæуы, уырдыгæй та æрвыст æрцыдис Елисаветполы губернæмæ (ныртæккæ Азербайджаны).
8520	Фæстæдæр куыста РХИ-йы Парламенты аппараты, разамынд кодта Æмхæццæ Контролон Къамисы Хуссар Ирыстойнаг хайы аппаратæн, уыдис РХИ-йы сæрмагонд хъуыддæгты фæдыл министры хæдивæг.
8521	Фæстæдæр Къоста Дзæуджыхъæуы ахуыр ныууагъта, æмæ йæ фыды фæдыл Лабæмæ ацыдис.
8522	Фæстæдæр партийы скондмæ бацыдысты ма цалдæр политикон организацийы.
8523	Фæстæдæр пырх æрцыдысты æндæр гыццыл гарнизонтæ дæр Сьерра-Маэстрæйы бын.
8524	Фæстæдæр райста хъомыл кæнынæн иу хъотырджын сылгоймаджы лæппуйы.
8525	Фæстæдæр сакъадахы цы цæрæнран фæзындис, уый сси Уырыссаг Америкæйы компанийы ахсджиагдæр базæ.
8526	Фæстæдæр Самантæ Смит æрбацыд советон бæстæмæ æмæ дзы арвыста цалдæр боны пионертимæ.
8527	Фæстæдæр сахар бацыд Ромаг империйы скондмæ.
8528	Фæстæдæр сахар бацыд Ромы империйы скондмæ, кæцыйы уыд Фракийы провинцийы сæйраг сахар æмæ хуынди Тримонтиум (ома, «Æртæ хохы сахар»).
8529	Фæстæдæр сахар сси чырыстон дины парахат кæныны артдзæст, ам уыд архиепископы бадæн æмæ Лунды кафедралон аргъуан ( 1103-æм азы амад).
8530	Фæстæдæр, сахар Тусы фехæлды дуджы, Синабады хъæу райдыдта рæзын æмæ стырдæр кæнын, æмæ фæстагмæ сси сахар Мешхед.
8531	Фæстæдæр сахары æлдариуæг кодтой куы болгайраг, куы та византиаг хицæуттæ.
8532	Фæстæдæр сахары цæрджыты нымæцы уыдысты фылдæр ирæттæ, Хуыссар Иры хъæутæй рацæугæтæ. 1989 азмæ гæскæ сахары цардис 42 934 адæймаджы.
8533	Фæстæдæр Советон Цæдис Финляндийы ныхмæ райдыдта хæст æмæ дзы тыхæй райста бирæ зæххытæ (ныр Карели æмæ Ленинграды облæсты хæйттæ сты).
8534	Фæстæдæр, Сталины амарды фæстæ, Советон Цæдисы Сæйраг тæрхондон къорды уæнгты сраст кодта.
8535	Фæстæдæр та йæ аивтой Паддзахы Уланты лейб-гвардийы полкъмæ. 1870-æм азы октябрæй 1881-æм азы декабрьмæ Василий Потто службæ кодта Оренбурджы хъазахъхъы юнкерон училищейы сæргълæууæгæй æмæ нымад уыди Лейб-гвардийы Уралы хъазахъхъы эскадроны сконды.
8536	Фæстæдæр, техникум каст фæуыны фæстæ, куыста уыцы газеты бæрнон нымæрдарæй.
8537	Фæстæдæр, Турчы хицауад мыггæгтæй пайда кæнын куы бауынаффæ кодта, йæхицæн мыггагæн райста уыцы сахары ном.
8538	Фæстæдæр уыди денджызон фистæгæфсады 18-æм командæгæнæг.
8539	Фæстæдæр уырдыгæй алыгъдис æмæ Швейцарийы уылты араст Хурыскæсæнмæ, уырдыгæй та æрыздæхтис Испанимæ.
8540	Фæстæдæр уыцы дур ссарын никæй къухы бафтыдис.
8541	Фæстæдæр уыцы куыст кодта Цæгат Ирыстоны хъæуты дæр: Хъахъхъæдуры (1882–1885), Бæтæхъойыхъæуы (1885), Джызæлы (1886–1908), Хохы Санибайы Фыдыуæзæг: Тырсыгом, Хъуды ком, Къобы зылд.
8542	Фæстæдæр хæдбар Болгарийы паддзахад уыцы зæххытæ фæстæмæ райста XX æнусы райдиан Балканы хæстыты фæстиуæгæн.
8543	Фæстæдæр Хосæ де ла Серна уагъд æрцыдис æмæ араст Испанимæ.
8544	Фæстæдæр хъæуæн йæ ном уырыссагау фыссын куы бахъуыд, уæд кæйдæр аххосæй кæройнаг дамгъæ æппæрст æрцыд æмæ хъæуыл баззади ном — Брут.
8545	Фæстæдæр хыз ARPANET райдыдта активонæй рæзын æмæ парахат кæнын, райдыдтой дзы пайда кæнын ахуыргæндтæ зонады аллы облæсттæй.
8546	Фæстæдæр, Цæгат Ирыстоны лигъдæттæ куы сбирæ сты, уæд сын хъуыд æххуыс кæнын: сарæзтой лигъдæтты æрбæстон кæныны къамис æмæ Лади дæр уыд уыцы къамисы сконды.
8547	Фæстæдæр, чиныгкæсджытæ сæ æхсызгонæй кæй агуырдтой, уый хынцгæйæ, дыууæ чиныджы уагъд æрцыдысты иумæ, иу чиныджы, «Амондуарджытæ», зæгъгæ, ахæм номимæ.
8548	Фæстæдæр чиныг ратæлмац кодтой бирæ æвзæгтæм æмæ Кастельонейы ном сси зындгонд Италийы æмæ æндæр бæстæты.
8549	Фæстæдæр ын йæ ингæн рахастой Дзæуджыхъæумæ, Сыгъдæг Мады Майрæмы Иры аргъуаны кæрттмæ.
8550	Фæстæмæ æрбаздæхт заводмæ æмæ дзы фæкуыста пенсимæ ацæуыны онг.
8551	Фæстаг æххæстæй латинæгты къухæй ист куы æрцыдис уæд ссис грекъаг культурæйы центр.
8552	Фæстаг азты бирæ традицион товартæ уадзджытæ фæкъаддæр кодтой сæ товаруагъд, зæгъæм, къофигæнджытæ.
8553	Фæстаг азты Джеоргуыбайы бæрæгбон ирон адæмæн сси национ бæрæгбон.
8554	Фæстаг азты Ираны паддзахадон хабархæссæг фæрæзтæ æвдисынц Сефевийы куыд, йæ политикон цæстæнгасты охыл удхарæй чи фæмард, ахæм шахиды.
8555	Фæстаг азты ма ныффыста цалдæр чиныджы, канд Абхазийы тыххæй нæ, фæлæ æндæр адæмты æмæ бæстæты тыххæй.
8556	Фæстаг дыууæйыл дæр цæуы æрмæстдæр Хуыцауы бар.
8557	Фæстаг заман, америкаг æфсады гуырысхойаг архайды охыл, Никарагуæйы разамындæн фæзынди уæрæседзаст зæрдахаст.
8558	Фæстаг йæ фыстæджы бæрæг кæны, куы æркаст Рекомы уæд «йæ мидæг уыдис бынтон афтид», нал дзы уыдис нæдæр фаттæ, нæдæр сырдты фигуркæтæ, нæдæр Осбæгъатыры хæцæнгæрзтæ.
8559	Фæстаг курсы ахуыр куы кодта, райдыдта хæст, æмæ Калойы-фырт 1941 азы августы ацыдис æфсадмæ.
8560	Фæстагмæ, индустри æмæ базарады ивддзинæдты руаджы, стæй фыдракæндты нымæц кæй фæфылдæр и, уый руаджы, 1970-æм азты Нью-Йорчы сæвзæрди социалон æмæ экономикон кризис.
8561	Фæстагмæ йæ уацмыстæ мыхуыр кæныны бар нал уыдис.
8562	Фæстагмæ йыл æвирхъау низ стых ис — йæ зонд дзæгъæлтæ кæнын райдыдта.
8563	Фæстагмæ, мæсыджы цар куы басыгъди æмæ куы ныккалди, уæд Бега æмæ ма ноджы фараст лæджы сæхи бæндæнтыл дæлæмæ рауагътой, хъаматимæ сæхи æфсæддонтыл андзæрстой.
8564	Фæстагмæ пъæлицæйæн бантыстис скъола сæхгæнын. 1925–1928 азты поэт куыста Хинганы скъолайы сæргълæууæгæй, стæй йæ рарвыстой Бухедуйы станцæйы скъоламæ.
8565	Фæстагмæ Саракаев баслужбæ кодта дæлбулкъоны чины онг.
8566	Фæстагмæ турк-османты тыхæйбайсттæ райдыдтой бæстæйы уæвындзинад тасы æфтауын.
8567	Фæстаг стыр тох æрцыд 737-æм азы.
8568	Фæстаг тыхджын басаст уыд Киевы кънйаз Святославы балц — Игоры фырт Святослав байста суанг болгайраг сæйраг сахар дæр.
8569	Фæстаг фæлварæн уыдис Панкисы хохы сæрæй бынмæ æрхизын (уый сныв кодта фæстæдæр Суриков: «Переход Суворова через Альпы»). 1799-æм азы октябры райдайæны уырысы æфсад æрбахæццæ ис Австрийы сахар Фельдкирхмæ.
8570	Фæстаг хатт адæм нымад æрцыдысты 1989-æм азы, советон рæстæджы.
8571	Фæстаг хатт сирвæзтис нæ эрæйы фыццаг миназоны.
8572	Фæстейæ, фæндырдзæгъдæджы фæстæ лæууы Хостыхъоты Солтан Госпитæлы фæстæ Солтаны арвыстой ног полкъмæ.
8573	Фæстиуæджы, Андерсон сразы ис, кæй н ’ахызти й ’аргъггæнæн тест, æнæхæцæнгарз кæй баззади æмæ хъуамæ ныууадза пъæлицæйы куыст.
8574	Фæсхæст куыста йæ райгуырæн хъæуы, сси колхозы сæрдар.
8575	Фæтæнтæй кæмттæм цы стыр зæйтæ æрцæуы, уыдон фылдæр хатт ахæссынц суанг иннæ зымæгмæ.
8576	Фæткы сæрты æрмæст Къостайы гени ахызти, фæлæ уый, æмбал кæмæн нæй, ахæм фæзынд у. «Æфхæрдты Хæсанæ» амад у, карст дуртау, нывыл æмдзæвгæтæй, уыдонæн ис иугъæдон бæлвырд ритмикон нывæст, йæ рæнхъытæ дæстæгтæй сты æмбæрц æмæвæрдтæ.
8577	Фæуазæг сæм ис æхсæвыгон, сæ хæдзар сын йæ фæндыры аив цагъдæй чи бахæдзаргъуыз кодта, уыцы зындгонд абырæг Уырысхан.
8578	Фабрикæ кæм æрбынат кодта, уыцы квартал ныртæккæ хæссы ахуыргонды ном.
8579	Фадат та аразæг у. Æртыккаг та уый, æмæ чиныг аразджытæ цы орфографи æмæ алфавит сарæзтой, уый дæр хæлд у тексты.
8580	Фадат ын нæ уыд æппæт тыхтæй сфæлдыстадон куыст кæнынæн.
8581	Фаддеевский ( ) у Новосибирсчы сакъадæхтæй иу.
8582	Фаджысæй аразынц сæ хæдзæрттæ, сæ бæрæгбонты нуазын хъуцты туг æмæ афтæ дарддæр.
8583	Фадзайты Арсен у усджын, ис ын дыууæ сывæллоны.
8584	Фаллагхъæу у, Терчы доны галиу былыл чи æрбынат кодта, уыцы Четырсы хайы ном.
8585	Фараст боны æмæ фараст æхсæвы чындзæхсæв фæкодтой Æхсæртæг æмæ Донбеттыры чызг Дзерассæйæн.
8586	Фарерты ис иунæг бæгæныхсидæн Föroya Bjór (уый кусы 1888 азæй).
8587	Фарн кæм ис, уым цард дæр ис, æнæ фарнæй цæрæн нæй.
8588	Фарсыл æлвисгæйæ, скъуыйаг у йе ’ндах, уымæн æмæ йæ уæдæртт дæр уæззау у. Æлвыстытæ тухгæ-тухын куы аскъуыйой, уæд цы æлвыст аскъуыйа, уый балхынцъ кæнын фæхъæуы фæстæмæ скъуыд кæрæтты.
8589	Фатимæ ( ) у сахар Португалийы ; æвæрд ис Сантарены зылды.
8590	Фатимæ у, Хетæгкаты Къостайы поэмæ «Фатимæ»-мæ гæсгæ режиссер Семен Долидзе кæй систа, уыцы киноныв.
8591	Фатих ( ) у Стамбулы районтæй иу.
8592	Фатх Али сахæн ахæм хъару нæ разынди, уыдонæн ныхмæлæууыд скæнынæн, афтæмæй йæ бахъуыди цалдæр æнæпайда бадзырдыл йæ къух æрæвæрын (уыдоны ’хсæн Гуырдзыстоны тыххæй бадзырд).
8593	Фатх Али сахæн уыди 158 усы, уыдонæй та 260 сывæллоны.
8594	Фатх Али сах тынг уарзта аивад æмæ йæ разтыл зылдта.
8595	Февраль кæнæ Æртхъирæны мæй, Комахсæн у мæйтæй иу.
8596	Феликс бирæ скодта Ирыстоны музыкалон аивыды райрæзтæн.
8597	Фельдмаршæл ын бацамыдта, Наполеоны ныббырсты стратегийæн дзуапп радтыны тыххæй фараст «хосы», фараст æгъдауы.
8598	Фембелды ныхас цыди фидæны хæстон хабæрттæ Ориенты.
8599	Фембылды фæстæ францаг уынаффæгæнджытæ ныууагътой сакъадах, 17 майы та басастæуыд ныхмæлæуды фæстаг артдзæст — фидар Горёкаку. 27 июны Эдзойы Республикæйæн официалон æгъдауæй æрцыдис кæрон. 15 августы сакъадахæн рардæуыд ног ном — Хоккайдо.
8600	Фенддæгтæ 2007-æм азы Фатимæйы сахары грекъаг архитектор Александросæ Томбазисайы проектмæ гæсгæ сарæзтæуыд Сыгъдæг Æртæиуоны аргъуан.
8601	Фенддæгтæ Асеновы фидар Пловдивы облæсты хохы * Асеновы фидар ( ) Асеновградмæ ’ввæхс.
8602	Фенддæгтæ Осенецы хъæуы библиотекæ Разградмæ ’ввахс ис рагон ромаг сахар Абритусы байзæддæгтæ.
8603	Фенддæгтæ Сахары ис сих Сефийы æмæ Сефевидты династийы фыццаг сахы мавзолейтæ.
8604	Фенддæгтæ Сахары сæйраг фенддæгтæ сты: фидар Гхалье-дохтар, Ардаширы галуан æмæ артæн табугæнджыты кувæндон.
8605	Фенддæгтæ Цырт Куырттаты комы Барзыхъæуы зындгонддæр цыртдзæвæнтæй иу у, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты чи фесæфтис, уыцы хæстонты номыл.
8606	Фендтаджытæ * Сахары сæйраг фендтаг у Хассан II-ы стыр мæзджыт; уыцы мæзджыты минарет у дунейы стырдæр.
8607	Ферганайы тæрф у Астæуккаг Азийы тæккæ бæзнагдæр æмæ адæмарæхдæр хай.
8608	Ферзь дзы бынтон нæ уыдис.
8609	Фидæль загъта: «Знаг ныл фæтых ис, фæлæ нæ бындзагъд ныккæнын йæ бон нæ баци.
8610	Фидæн азы Английы донбылтæм фурдбалц скодта. 1797 азы йæ смичман кодтой (фыццаг офицерон чин флоты) æмæ йæ снысан кодтой Ревелаг эскадрæмæ.
8611	Фидарæй зæгъæн ис, Федерацийы Советы ног спикер разæнгардæй кæй архайдзæн Уæрæсейы хорздзинадыл.
8612	Фидарæн ном радта (ус-паддзах) иператрицæ Цытджын Екатеринæ.
8613	Фидар бынат базонæн уыд нырыккон агъуызттытимæ Хицауады хæдзар, 5-æм скъола-гимназ, Пушкины скверæй, Сæрибары фæзæй æмæ анæ уынгтæй.
8614	Фидарзæрдæ, хынцæгзонд, æмæ хатгай æнæхатыры онг тызмæг чи уыдис, уыцы кардинал хицауиуæг кодта лæмбынæг, дардмæуынаг æмæ цырддзастæй, æмæ-иу исты тæссаг уавæр куы бафиппайдта, уæд-иу æй не ’руадзыныл рагацау бацархайдта.
8615	Фидары систæ баззадысты Багратидты Сомихы дугæй, фæлæ йæ нырыккон формæ фидар райста XIII æнусы, Закариды династийы рæстæг.
8616	Фидельмæ фыстæджы Че фыста: 1957-æм азы кæронмæ растджыты æфсæдтæ сæ къухты дарддтой Сьерра-Маэстрæ, фæлæ дæлæмæ нæ цыдысты, нæ архайдтой кæмтты.
8617	Фидель не сразы ис ацы «майамиаг пактимæ», АИШы ’рдæм здыхт æм фæкасти.
8618	Фидель фæтагъд коддта йæ æмбырды хабæрттæ, кæмæй æнхъæл уыди уæйгæнæг, уый иннæтæй ахицæн кæнын кодта æмæ порт Туспаны æмбырд кæнын райдайын фадат радта.
8619	Физикæ (рагон бердзенаг æвзагыл φύσις «æрдз») у зонад æхсæны дунейы закъонбæрцады тыххæй.
8620	Физикон принциптæ æмæ эксперименталон бæрæггæнæнты бындурыл химион фæзындтæ чи бæлвырд кæны æмæ сæ иумæйаг закъонбæрцæдтæ бæрæг чи кæны, химийы уыцы къабаз хуыйны физикон хими.
8621	Фикус бæласы бын сбадти (уый тыххæй ацы бæласы райдыдтой хонын Бодхийы бæлас), æмæ ард бахордта, уæлæмæ кæй нæ сыстдзæн, цалынмæ æцæгдзинад нæ базона, уæдмæ.
8622	Филипп де Коммин (фр.
8623	Филиппы фырт Григорий Чурсин ( 1874 – 1930 ) уыд уырыссаг советон этнограф, Хуссар Ирыстоны фольклор бирæ чи иртаста, уый.
8624	Филолог Æлборты Барысбимæ гæсгæ та поэт райгуырди 1843 азы.
8625	Фильмисæн студенттæ-иу ахуыр кæнынц бæстон фæлтæрдтæ, кæдонæй пайда кæнынц киноисгæ-исын.
8626	Фильмы сюжет «Амонд уæйгæнæг» Платоны куыст уый мидæг ис, æмæ уый агуры Уæрæсейы тæккæ рæсугъддæр чызджыты æмæ сæ дæтты хъæздыг лæгтæм.
8627	Фильмы сюжеты бындуры ис чысыл сахар Хуссар Парчы ( Колорадойы штат) цæрæг цыппар лæппуйы æмæ се 'мбæлтты цард.
8628	Финансон аз - буджет кæдмæ сæвæрдæуы, уыцы фæткон период - сæрмагонд цæсгоймагы (бинонты, бизнесы, паддзахады æмæ а.д.) æфтийæгты æмæ хæрдзты схемæ.
8629	Финлянди афтæ хуынди 1581-æм азæй (фыццаг Швецийы сконды).
8630	Финлянди у Европæйы Цæдисы иунæг уæнг, Уæрæсеимæ арæн кæмæн ис, фæлæ НАТО -мæ чи нæ бацыди, ахæм.
8631	Финлянди фаг стыр паддзахад у, йæ фæзуатмæ гæсгæ у Европæйы æстæм (дунейы 64-æм).
8632	Финнаг уæздæттæн уыдис шведаг равзæрды мыггæгтæ, уыдонæй бирæтæ сæхицæн райстой финнаг нæмттæ.
8633	Фистæгдзаутæ хъуамæ цæуой тротуартыл, кæнæ фистæгдзу-фæндæгтыл, æмæ дзы сæ иу дæр куынæ уа, уæд та – фæндагвæрсты.
8634	Фист къуымбил та у, фысæй фæззæджы кæй ралвынынц, уый.
8635	Фламандиаг æвзаг (фландраг æвзаг дæр; ), зæгъгæ, уыцы æмбарынадæн ис цалдæр нысаниуæджы.
8636	Фламандийы парламент ( ) æвзæрст цæуы фондз азы æмгъуыдмæ æппæтон æмæ комкоммæйы ’взæрстыты фæрцы (æвзарыны бар ис æрмæст Фландрийы æдзух чи цæры, Бельгийы уыцы æмбæстонтæн).
8637	Фландри ( ) кæнæ Фламандийы регион ( ) у Бельгийы цæгатаг регион. У федерацийы субъект. Историон литературæйы уыцы номæй ма хуыдтой, ныртæккæ чи нал ис, уыцы Фламандиаг герцогад.
8638	Флорианополис Флориано́полис ( ) у Бразилийы сахар, штат Сантæ-Катаринæйы сæйраг сахар.
8639	Ф. Миллер — Кавказзонæг», зæгъгæ, Калойы-фырты ацы чиныг рацыдис 1963 азы.
8640	Фондз азы дæргъы Андрей Василийы фырт куыста Дагъистаны хохы, систа Гимрийы æмæ Андийы хæхты къамтæ, Центрон Кавказы, ома, Сæнайы хохмæ ’ввахс кодта топографион куыстытæ.
8641	Фондз азы йыл куы цыд, уæд æрдызт фæци йæ мыггаджы знæгтæй.
8642	Фондз азы фæстæ сын райгуырдис чызг Эджем ( ).
8643	Фондзсæдæйы уынаффæдон ( ), зæгъгæ, афтæ хуындæуыд Францы закъæттæуадзæг æмбырды палатæтæй иу 1795 – 1799 -æм азты.
8644	Фонемæ у æвзаджы зæлон иуæг, морфемæтæ базонæн æмæ сæ иу иннæмæй хицæнгæнæн кæй фæрцы ис, ахæм.
8645	Фонетикон алфавиты дæнцæг: аббревиатурæ IPA куыд зæлы англисагау Æхсæнадæмон фонетикон алфавит ( ; ) у латинаг алфавиты бындурыл конд нысæнтты системæ æвзæгты зæлтæ транскрипци кæнынмæ.
8646	Формалон бæрæггæнæн Фæзуат хонынц цавæрфæнды ас, кæцы æххæст кæны ацы домæнтæ: * у æвæрццæг-бæрæг ( ) (нолæй фылдæр).
8647	Фосы фылдæр хай уыдысты æрдæгхъæддаг Лонгхорнтæ (афтæ хуыйнынц даргъ сыкъаты фæрцы), уыдон арæх бынтон сæрибарæй рабыр-бабыр кодтой æнæкæрон прериты.
8648	Фосы хъæдгом куы скæлм вæййы, уæд æй æхсынц уый донвыхæй.
8649	Фракиаг æвзаг у индоевропæйаг мард æвзæгтæй иу.
8650	Фракиагау æрмæст æртæ иуфразон фысты баззад, уымæй фылдæр цалдæр фракиаг дзырды цитатæгонд æрцыдысты рагон фысджыты уацмысты.
8651	Франкæн хæстæг уыди æнæкълас æхсæнады идейæ, стæй, йæ бындур ног æгъдауджын удгоймаг кæмæн уыди, ахæм æфсымæрдзинад.
8652	Франкистты бунты фыццаг къуыриты Унамуно рахæцыдис растджыты фарс, фæлæ 1936-æм азы октябры уый æргомæй цæхгæр рафаудта франкистты, æмæ йæ уый фыдæй рацух кодтой ректоры бынатæй æмæ йæ скодтой хæдзарон ахæст.
8653	Франкойы режимы заман бæстæйы чысыл этникон къордтæ цыдысты тыхассимиляцигонд, фæлæ уæддæр уыцы адæмты æвзæгтæ нæ сыскъуыдысты, иуæй-иутæн та фæстаг цалдæр дæс азы дæргъы райтынг ис æндидзыны дуг.
8654	Франк Паисæн æрвыст æрцыд тел — «Чиныг уæй æрцыд», уый йын æвдыста æмæ растад ныхасгонд рæстæджы кæй хъæуы саразын.
8655	Франк Паис æрбаласта Сантьягомæ 8 мин доллæры æмæ хавыди сахары растад сисын.
8656	Франк уыди пацифизмдзаст адæймаг æмæ уый тыххæй Фыццаг дунеон хæсты нæ архайдта æмæ алыгъди фæсарæнмæ.
8657	Франкфорт ( ) у сахар АИШ -ы, штат Кентуккийы сæйраг сахар.
8658	Франкфурт-Майныл Франкфурт-Майныл ( ) у Германы сахар, паддзахады фæндзæм стырдæр сахар.
8659	Францæгтимæ сæ фыццаг хæстон фембæлд уыдис Италийы зæххыл 10 апрелы сахар-фидар Брешиайы (уыцы тохы фесгуыхтис инæлар-майор, къниаз Багратион). 15 апрелы байстой сахар Лекко. 16 апрелы райдыдта тохты сæйрагдæр цæугæдон Аддæйы былгæрон.
8660	Францæгтимæ фыццаг стыр хæстон фембæлд сын уыдис Сен-Готарды æфцæг штурмæй исгæйæ.
8661	Францæй куы æрбаздæхт, уæддæр ма Ерыстау Советон Æфсады рæнхъыты баслужбæ кодта 1946 азы онг.
8662	Франц æмæ Германы астæузаманы историйы тыххæй къорд уацы Лависс ныммыхуыр кодта «Revue des deux Mondes»-йы.
8663	Францаг æфсад хи бакодта Константины сахар, 1843-æм азмæ та байста дынджыр феодалты гадзрахатты охыл слæмæгъ уæвæг эмираты фылдæр хай.
8664	Францаг академи Францаг академи (Францаг æвзаджы академи) ( ) у Францы уыцы зонадон уагдон, йæ нысан кæмæн у францаг æвзаг æмæ литературæ иртасын, стæй францаг æвзаджы литературон нормæтæ аразын.
8665	Францаг иртасæг, Сен-Малойы райгуыргæ (ныгæд дæр уым æрцыд, мæгуыр) Жак Картьейæ бындурæвæрд 1534 азы, Канадæ исы йæ гуырæн францаг колонийæ, нырыккон сахар Квебечы бынаты уыд æмæ дзы цардысты бынæттон дзыллæтæ, бæгуыдæр.
8666	Францаг партизантæ ирон лæппуйæ уыдысты бузныг, дис ын кодтой йæ хъæбатырдзинæдтыл.
8667	Францаг сæудæджертæ æмæ иуæй-иу малагасиаг уæздæттæ йæ бынатæй йæ аиуварс кæнынмæ кæй хъавынц, уый куы базыдта, уæд паддзахадæй арвыста æппæт фæсарæйнæгты дæр.
8668	Францмæ сыздæхгæйæ, уый уыдис Францы-Пруссийы хæсты архайæг æмæ афтæмæй бахаудис уацары.
8669	Француа де Буаробер, Решильейы аудындзинады фæрцы йын цы стыр мулк уыдис, уый хицау уæвгæйæ, рæдауæй æххуыс кодта фысджытæн.
8670	Франц у Иугонд Нациты Организацийы Æдасдзинады Уынаффæдоны фондз иудадзыгон уæнгтæй иу.
8671	Франц уыд Европæйы Цæдисы бындурæвæрæг бæстæты ’хсæн, æмæ фæзуатмæ гæсгæ у Цæдисы стырдæр паддзахад.
8672	Франц у ядерон паддзахад — ис æм атомон хæцæнгæрзтæ (ракетæты хæцæнсæртæ дæр), стæй атомон электростанцæтæ.
8673	Франц фембылды ис ( 1871 ) æмæ Брюнейы рауагътой.
8674	Францы зонæдты академи ( ) у, 1666-æм азы Людовик XIV Жан-Батист Кольберы разæвæрæнмæ гæсгæ кæй сарæзта, уыцы зонадон огранизаци.
8675	Францы ис хæххон æмæ денджызон курорттæ, бирæ историон æмæ аивадон фенддæгтæ.
8676	Фригиаг æвзаг у индоевропæйаг мард æвзæгтæй иу.
8677	Фригиагау дзырдтой, Чысыл Азийы æрдæгсакъадахы чи уыд, ахæм паддзахад Фригийы цæрджытæ.
8678	Фригиагау чи баззадысты, уыцы тексттæ дыууæ къордмæ дих кæнынц: *Раг-фригиаг: VIII-III æнустæ нæ эрæйы агъоммæ.
8679	Фрондæйы архайджытæн алымыггаг интерестæ кæй уыдис, уый фæрцы, стæй компромиссты руаджы кардиналы къухы бафтыдис бафидауын йæ ныхмæлæуджытимæ.
8680	Фрунзейы оперæ æмæ балеты театры ма куы куыста, уæд Идрис цæст дарын райдыдта фидæны зындгонд хореограф Махмуд Эсамбаевы фыццаг къахдзæфтæм.
8681	Фрэнсис Дрейкы нау "Зæрин хъуаз" Фрэнсис Дрейкы номыл Фрэнсис Дрейкы ном æнустывæрд у: Арты Зæхх æмæ Антарктикæйы æхсæн хуыйæндон хуыйны Дрейчы донкъубал.
8682	Фрэнсис къухдариуаг кодта флотилийæ, кæцыйы уыди цыппар стыртæ, дыууæ та чысыл æххуыснаутæ.
8683	Фуджики тынг иузæрдион у Коганмæ, йæ мастермæ, æмæ у æппæты фыццаг претендент, цæмæй йын йæ марды фæстæ йæ бынат бацахса.
8684	Фурдты æмбисбарст цæхджынад у - цæххы 35 граммæ 'ввахс, денджызы доны иу литрæн.
8685	Футæг у лебæдайы хуыз.
8686	Футболæй райдыдта хъазын 1979-æм азы йæ райгуырæн сахары ДЮСШ-ы (уырыс.
8687	Фыдджын у æнæмæнг хæринаг хонгæ бадтыты (сиахсы цыд, чындзæхсæв, гуырæн бон, куывд) зианы едтæмæ.
8688	Фыдракæндтæ куы сарæх сты, Желтугæйы цæрджытæ сæ иумæйаг æмбырды равзæрстой сæхицæн президент — Карл Фоссе ( Австро-Венгрийы гражданин уыд).
8689	Фыд — Франсуа дю Плесси де Ришелье — къарол Генрих III-æмы хицауиуæджы заман уыдис зынгæ паддзахадон архайæг; 1585-æм азы 31 декабры ссис Сыгъдæг Уды ордены рыцарь.
8690	Фыдыбæстæйон хæсты фронтты тынг пайда кодтой не штурмгæнæг Ил-2.
8691	Фыдыбæстæйы Стыр хæст афон Цæгат Ирыстоны фылдæр хай уыдис оккупацийы.
8692	Фыдыбæстæйы Стыр хæст кæй райдыдта, уый институты цардмæ бахаста ахъаззаг ивддзинæдтæ.
8693	Фыдыбæстæйы Стыр хæст куы райдыдта, уæд та Ханджерийы бахъуыдис хæцгæ-хæцын фæстæмæ здæхын.
8694	Фыдыбæстæйы Стыр хæст Фыдыбæстæйы Стыр хæсты Куыдзетæ дæр архайдтой.
8695	Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг бахаудис фашистон уацары, æмæ уым фæцис 1945-æм азы тæргæйтты мæймæ, стæй ралыгъдис, тох кодта Сырх Æфсады уæлахизы бонмæ.
8696	Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг Соловьев куыста газет «Красный флот»-ы æфсæддон уацхæссæгæй.
8697	Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг Халагъуыды цур уыдис фронты хахх.
8698	Фыдыбæсты Стыр хæсты азты кæй ныффыста, йæ уыцы уацмысты фылдæр хай æвæрд æрцыдысты Ирон театры сценæйыл.
8699	Фыдыбастайон хастма ардыгай ацыд 12 балццоны ама дзы фастама нал сыздахтысты 7, уыцы нымацы Маргъиты Якоппы цыппар фырты Газакк, Гиорги, Тади ама Ерга, Маргъиты Никъойы фырт Арсена, Маргъиты Уасойы фырт Алекси (Мурту) ама Маргъиты Дзиндзолы фырт Ясон.
8700	Фыдыуани у фыдмигъæй, фыдкъæвдайæ, фыддымгæйæ, фосæй быдыртæ чи хъахъхъæны, уый.
8701	Фылдæр ахуыргонд æрцыди, æндæрты ’хсæн сæйраг бынат чи ахсты, уыцы тегерайнаг диалект.
8702	Фылдæр бæстæтæй хъауджыдæр, ам президент нæу паддзахады сæргълæууæг.
8703	Фылдæр историографион ратæдзæнты сæйраг дизайнерæй нымад у Лахаури.
8704	Фылдæр хатт химион бастдзинады архайынц дыууæ электроны.
8705	«Фысвосы бын нæ сыгъдæг кодтой.
8706	Фыссæг, æвæццæгæн, бирæ литературон бынтæ ныууагътаид, фæлæ йын 1924-æм азы декабыры мæй æгъатыр мæллæт æнафон йæ цард аскъуыдта.
8707	Фыссæгæн зынаргъ цы уыд æмæ кæй сомбоны хорзæхыл уагъта цъæх арт, уыдон иудзинадæй райрæзынц йæ эстетикæйы бындурон принциптæ.
8708	Фыссæг Гæдиаты Цомахъ ын йæ амарды азыл нымайы 1898, Æлборты Барысби æмæ иннæ ахуыргæндтæ та — 1899.
8709	Фыссæг ирон советон поэзийы фыццаг хатт спайда кодта ахæм жанрæй куыд æмдзæвгæтæй фыст фельетон.
8710	Фыссæг йæ уацмысы аппæн райста чысыл цау афицерты цардæй.
8711	Фыссæг куыд æмбарын кæны, афтæмæй абырджыты фæзындæн уыдис историон аххосæгтæ — хохаг адæмты тох паддзахы администрацийы ныхмæ.
8712	Фыссæг-публицист æппæт йæ цард, йе сфæлдыстадæй æнувыдæй лæггад кодта адæмæн.
8713	Фыссæг фæзиан ис æцæгæлон бæсты 1945-æм азы 15 мартъийы, Хъазахстаны Талды-Курганы облæсты.
8714	Фыссæг Хъодзаты Æхсар ахæм аргъ скодта Хазбийы сфæлдыстадæн журнал «Мах дуг», 2005, №10 : Хазби ма тæлмац кодта зындгонд уырыссаг æмæ советон поэтты æмдзæвгæтæ.
8715	Фыссæг хызт æрцыд ахастоны бамидæг кæнынæй, карджын кæй уыди, уый охыл, фæлæ уæддæр æй фæивар кодтой.
8716	Фыссæг чиныджы курдиатджынæй равдыста уæды итайлаг æхсæнады æгъдæуттæ.
8717	Фыссæджы æнтыст баст у йæ уацмысты аивадон арф бавнæлдæй, се ’нкъарæнджын мидисы зæрдæмæхъаргæ хъомысæй.
8718	Фыссæджы архайд «Цардæгас Журнал»-ы («Живой Журнал») 2003-æм азы байгом кодта блог LiveJournal -ы: Уым фыссы уацтæ алыхуызон темæтыл.
8719	Фыссæджы иунæг хъæбул — Исабель де Сааведра — райгуырди йын къайад æддæ.
8720	Фыссæджы курдиаты æууæлтæ раиртæста Нигер (Дзанайы-фырт), уый фыста 1932-æм азы : Дзесты Куыдзæг фæзиан 1981 азы 24 августы.
8721	Фыссæджы мад Греттæ уыди, францаг уидæгтæ кæмæн уыди, уыцы швейцариаг инженер де-Гратцейы чызг.
8722	Фыссæджы сæйраг уацмыс у «Декамерон» (1350—1353, мыхуыры рацыди 1470-æм азы).
8723	Фыссæджы фыдыфыд Бунухо уыди, паддзахы æфсады инæлар чи сси, ахæм фыццаг мæхъхъæлæттæй иу.
8724	Фыссæджы цард Мелитон райдайæн скъола каст фæцис Уæллаг Отъреуы хъæуы, æнæххæст астæуккаг скъола – Уæллаг Черейы хъæуы.
8725	Фыссынæн пайда кодтой арамейаг графикæйы варианттæй.
8726	Фыссынад Бенгайлаг фыссынад у, æндæр Индийы æвзæгты æнгас, брахмийы фыссынады бындурыл æмæ хуыйны бонгаккхор.
8727	Фыссынады тыххæй Андиаг æвзагæн ис хигъæдон фыссынад кириллон алфавиты бындурыл.
8728	Фыссын Кнут райдыдта 17-аздзыдæй.
8729	Фыстæг ныййарджытæм: Растæг Че Гевара Заиры Конголезаг кризисы рæстæг, 1965-æм аз Конгойы Республикæ Боливи Че Гевара цы ран ис уый тыххæй дам-думтæ бирæ кодтой 1966 — 1967 -æм æзты.
8730	Фыстæджы загъдæуыд: Мæ уæлдæр ахуыр фæуыны фæндонмæ нæ кæсгæйæ, университеты цы ног фæткойтæ сфидар чындис, уыдоны тыххæй мæ бон нæу университеты баззайын.
8731	Фыста цыргъ карикатурæтæ кулактæ, урсгвардионтæ, ног цардæн цæлхдуртæ чи аразы, уыдоны ныхмæ.
8732	Фыст у ахуыргæнæг сылгоймаджы боныджы хуызы — университет каст фæуыны фæстæ уый кусынмæ æрвыст æрцыд абхазаг хъæу Дубовая роща-мæ.
8733	Фыст уыдис 1920-æм азты фыццаг æмбисы.
8734	Фысты хуызы рубаитæ ис IX—X æнусæй.
8735	Фысыфыд у фарераг адæмы уарзондæр хæринæгтæй иу.
8736	Фыццаг 50 милйæйы тъиуи уыд перуаг ХДФ (вмф?) науæй сыфцласт суанг Гумболдты гуылфæнмæ.
8737	Фыццаг 6 къуырийы лæппынтæ фæцæрынц сæ мады æхсырæй.
8738	Фыццаг æй фæндыдис дуаргæс суын, уымæн æмæ йæ зæрдæмæ цыдис Заур Хаповы хъазт.
8739	Фыццаг æмæ æппæты зынгæдæр полландбол у Польшæйы полландбол.
8740	Фыццаг æмæ Дыккаг Дунеон хæсты Болгари тох кодта Германы фарс.
8741	Фыццаг Æппæтдунеон хæсты архайæг дæр уыд.
8742	Фыццаг æртæ боны уыдысты уæлдай кадджын.
8743	Фыццаг бæстон ныхас чиныджы тыххæй, йæ тæлмацгæнджыты тыххæй, йе ’взаджы æрдзыхъæды охыл, зæгъгæ, дæр уый кодта.
8744	Фыццаг бонты йæ уымæн нæ арвыстой хæстмæ æмæ йе ’нæниздзинад хорз нæ уыдис.
8745	Фыццаг Боцъотæ цардысты Тырсыгомы (нырыккон Гуырдзыстоны ).
8746	Фыццаг бынат та, æмæ уыимæ уæлдæр лигæйы хъазыны бар, фæци Новороссийсчы «Черноморец»-ы хай.
8747	Фыццаг вариантмæ (ирон-уырыссаг) гæсгæ райдайæн кълæсты ахуыртæ хъуамæ райдайой мадæлон æвзагыл, уырыссаг ахуыр хъуамæ цæуа куыд ахуыргæнæн предмет.
8748	Фыццаг географион иртасæнтæ фæзынди рагон бердзенаг ахуыргæндтæ (Геродот, Страбон, Птолемей æмæ æндæрты куыстыты).
8749	Фыццаг дæс азы тынг зын рæстæджытæ æрвыста институт æрмæст йæ саразыны æмæ организаци кæныны хъуыддаджы.
8750	Фыццаг де Орельяна хъавыди цæугæдон йæхи номæй схонын фæлæ ацы цауы фæстæ æрлæууыдис «Амазонка» вариантыл.
8751	Фыццаг джиппы уагъд Амазонкæйыл балцы тыххæй уацмыс ныффыста Кристобаль де Акунья.
8752	Фыццаг документон ской у XV æнусæй куыд "Мугъы фæзы цæрджытæ".
8753	Фыццаг дунеон хæст ( 1914-æм азы 28 июлы — 1918-æм азы 11 ноябры) уыдис историйы дынджырдæр хæстытæй иу.
8754	Фыццаг дунеон хæст куы райдыдта, Терчы хъазахъхъаг æфсады рæнхъыты уыдис 260 мин адæймаджы бæрц (пайда кодтой 2,1 млн дæсæтины зæхх).
8755	Фыццаг дунеон хæст куы райдыдта, уæд Ибрагим-Бек бархийæ хи ныффыссын кодта Кавказы бынæттон бæхджын дивизимæ (фæстæдæр зындгонд уыдис куыд «Дикая дивизия») чи хаудис, уыцы Тæтæйраг бæхджын полкмæ (уырыс.
8756	Фыццаг дунеон хæсты рæстæг уыдис Месопотамийы фронты булкъон.
8757	Фыццаг дунеон хæсты Уæрæсейы импери архайдта Антантæйы цæдисы сконды.
8758	Фыццаг дунеон хæсты фæстæ Триест бахауд Италийы скондмæ. 1918-1920 азты сахары хицауиуæг кодтой Итали æмæ Австри иумæ.
8759	Фыццаг Дунеон хасты быдыры та баззадысты Маргъиты Сандойы фыртта Иликъо ама Алекси. 1992 азы Абхазы хасты хъабатырай фамард Маргъиты Митяйы фырт Ацамаз, йа амалаты фастайын лаврд арцыд кавказы адамты Хъайтары ном.
8760	Фыццаг закъон: Алы планетæйæн дæр йæ орбитæ у, йæ фокусы Хур кæмæн ис, ахæм эллипс.
8761	Фыццаг заманы кодта хъызт хымæг, бирæ мит-иу æруарыд æмæ суанг уалдзæгмæ нæ тади.
8762	Фыццаг ирон историон драмæ сси æмæ рагæй нырмæ ацы уацмыс нымад у нæ литературæйы бæрзонддæр æнтыстытæй иуыл.
8763	Фыццаг ирон чиныг хорз цæмæй у, уый та номхуындæй у йæ дзырдуат.
8764	Фыццаг ирон чиныг — цыбыр катехизис — джиппы уагъд æрцыди 1798 азы.
8765	Фыццаг иугæнæг паддзахы ном баззадис историйы куыд Андрианампоинимеринæ (XVIII æнусы кæрон).
8766	Фыццаг иугонд æфсады сæргъы пълан кодтой эрцгерцог Иосифы сæвæрын, фæлæ Англисы домæнмæ гæсгæ Австри бахатыд Павел I-мæ, цæмæй æфсадæн командæгæнæгæй снысан кодтаид Суворовы.
8767	Фыццаг иугонд китайаг паддзахады хицауиуæггæнæг Цинь Шихуанди ( ; райгуырдис 259 азы нæ э.а. — амардис 210 азы нæ э.а.), æцæг ном Ин Чжэн у китайаг паддзах.
8768	Фыццаг йæ бынаты уыд фракиаг хъæу Навлахос.
8769	Фыццаг йæм схызтысты 1934-æм азы Польшæйаг альпинисттæ Адам Карпински æмæ Виктор Островски, сæ разамонæг та уыдис Константин Йодко-Наркиевски.
8770	Фыццаг йæ ныййарджытæ уыдысты йæ актёрон архæйды ныхмæ, фæлæ йæ ахсджиаг хъавд куы базыдтой, уæд йæ фæндтимæ сразы сты.
8771	Фыццаг йæ хæдтулгæ базукæйæ фехстой, стæй хæстæгдæр бацыдысты æмæ автоматтæй фехстой Сомосайы.
8772	Фыццаг куывд скодтам 1905 азы Муштаиды парчы, фæлæ паддзахы хъузонтæ нæ уаелхъус кæй абадтысты, уый аххосæй нын скæнын ницы бантыст.
8773	Фыццаг куырдта мыздæн 100 мины мексикаг песойы (кæнæ 8 мины АИШы доллæртæй), уый фæстæ йæ дыууæ хатты фæкъадтæр кодта.
8774	Фыццаг куыста газет «Слово-Ныхас»-ы уацхæссæгæй, стæй редакци кодта газет «Терский казак» (Теркаг хъазахъхъаг).
8775	Фыццаг мултфилмытæ уыдысты къухæй нывтæ æмæ хъулæттæ пантомимæтæ суанг 15 минуты дæргъæнæн.
8776	Фыццаг мухадзыртыл, традицимæ гæсгæ, нымад сты Мæхæмæт-пехуымпар æмæ йæ фарсхæцджытæ — фыццаг пысылмæттæ.
8777	Фыццаг президент уыд Давид Дако.
8778	Фыццаг райста хъæлæсты 29%, дыккаг — 26,2%.
8779	Фыццаг растадысты провинци Ораны араббаг-бербераг знæмтæ 1832-æм азы майы.
8780	Фыццаг рауагъд уыд 1935 азы.
8781	Фыццаг советон азты Гатуты Дзахо Цæгат Кавказы æмгуыст кодта Сергей Кировимæ, æмæ уыцы архайд тынг бандæвта йæ зондахастыл.
8782	Фыццаг советон атомон бомбæ чи саразта, уыцы лæг.
8783	Фыццаг советон спутник у сахары символтæй у. Калугæйы ис Космонавтикæйы историйы паддзахадон музей.
8784	Фыццаг ссарæггæгтæ ссардтой Цæгат Ирыстоны хъæу Хъобаны цур XIX æнусы.
8785	Фыццаг статьятæ дзы фыстой латинаг алфавитæй, ныртæккæ та архайджытæ бадзырдтой дыууæ тæтæйраг алфавитæй æмбарæй пайда кæнын.
8786	Фыццаг Стыр адæмон æмбырд æй равзæрста Болгарийы кънйазы бынатмæ æртæ кандидаты ’хсæн.
8787	Фыццаг сылгоймаг, Эверестмæ чи схызтис, уый уыд япойнаг альпинисткæ Дзюнко Табэй ( 1976 азы).
8788	Фыццаг фæсденджыз аделантадотæ уыдысты Колумбы хæстæджытæ — йе ’фсымæр Бартоломео æмæ йæ фырт Диего.
8789	Фыццаг фыссгæ кой, дам, ыл скодта этногрæф Джон Г.Бурк 1894 азы, куы ’мбарын кодта Рио-Грандейы былтыл цы зайæгой mariguan зади, уыйы.
8790	Фыццаг фыстæг ацы идейæимæ ВКонтакте-йы: Фæстæдæр фæзындис сæрмагонд къорд кæм сæмбырд ис тæлмацгæнджыты актив, уым цæуынц тæрхæттæ терминологийы æмæ цухдзинæдты фæдыл.
8791	Фыццаг хатт Астæуккаг Скæсæнæй къофи сусæгхаст æрцыд суфиаг Баба Буданæй, Йеменæй Индимæ 1670 азы, авд къофигагайы йæ риуыл сбаста, афтæмæй сæ рахъуызын кодта æмæ сæ ныссагъта Майсор раны, æмæ афтæ фæзынди Индийы къофи.
8792	Фыццаг хатт ацы æмбарынад бахъарын кодта Саймон Кузнец 1934 азы.
8793	Фыццаг хатт бæрæггонд æрцыдис 2000-æм азы Владивостокы фонд Феникс æмæ фыссæг æмæ цуанзон Владимир Тройнины хъæппæрисæй.
8794	Фыццаг хатт дзырд «машхад»-æй сахары номæн спайда кодта X æнусы географ ал-Мукаддаси.
8795	Фыццаг хатт ирон драматургийы автор бахаста пьесæмæ архайдамонæджы (уырыс.
8796	Фыццаг хатт Ирыстоны музыкалон аивады фæзындысты национ вокалон интонаци, ирд фæлгонцтæ, рæзын фадат кæмæн ис, ахæм драматургийæ.
8797	Фыццаг хатт йæ байстой 1829-æм азы (уый тыххæй Пушкин дæр фыссы йæ «Эрзуруммæ балц»-ы).
8798	Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыдис 1505-æм азы, фæлæ фæлæ фыссæг сыл куыста дарддæры азты дæр.
8799	Фыццаг хатт хæдзармæ куы æрбацыди, уæд æм дуаргæс сылгоймаг фæхабар кодта, уыцы фатеры айразмæйы цæрæг йæхи рудзынгæй кæй æрæппæрста.
8800	Фыццаг хуызæгтæн сæ иу сси Hill Sky Lens, лондонаг компани Beck of London-ы конд 1924 азы.
8801	Фыццаг хуыз у афтæ, ома фыс аргæвдынц æмæ йын йæ зæрдæ цырты цур баныгæнынц.
8802	Фыццаг цы оперæмæ байхъуыста, уый уыдис «Иван Сусанин» (Глинка).
8803	Фыццаг чырæджы хъуамæ æвæрд æрцыдаид иу нæмыг, дыккаджы — дыууæ, æртыккаджы — цыппар æмæ а.д. Куыд рабæрæг ис, афтæмæй æнæхъæн дунейы дæр уыйбæрц мæнæу не ’рæмбырд уыдаид.
8804	Фыццаг ын разамынд лæвæрдта ирон историк Кокиты Георгий, 1950 азæй фæстæмæ та—советон ахуыргæндты дæсныдæртæй иу — зындгонд этнограф Марк Косвен.
8805	Фыццагы фæнысан кодта йæ пассивон-фæлгæсæн характер, дыккагы та критикæ кæны адæймаджы архайд айдагъ йæ монон уагæй кæй æмбарынц.
8806	Фыццаг экспедицийæ цъупмæ схызтысты Владимир Балыбердин æмæ Эдуард Мысловский, Сергей Бершов 4 майы 1982 азы æхсæвæй схызти М. Туркевичимæ æмæ уый уыди фыццаг схызтbc æхсæвыгон. 4 майæ 9 маймæ Эвæресты цъуппыл ацы экспедицийæ балæууыдысты 11 архайæджы.
8807	Фыццаджыдæр бафиппайын хъæуы уый æмæ ацы æвзаг нæу Фландрийы официалон æвзаг (ахæм статус ис нидерландаг æвзагæн ).
8808	Фыццаджы персонажты диалогæй разыны бæстæйы политикон уавæр — уый у уæззау, æлхъывд, реакцион.
8809	Фыццыг у Месопотамы дæлвæзы иу хай æмæ Ираны территорийыл адæргъ ис 120–160 километрыл, Загросы къæдзæхрагъы онг.
8810	Хæбузæй чи рынчын уыди, уыцы адæймæгтæй бирæтæ куырм кæнынц, иууылдæрæн сæ цармыл баззæйынц ностæ.
8811	Хæбузы ныхмæ æдасæй æфтауын фыццаг базыдта Эдуард Дженнер XVIII æнусы кæрон.
8812	Хæдбардзинады сæрвæлтау Хæсты райдианы сахары ныртæккæйы зæххытыл уыди ахсджиаг хæстæмбæлдтытæ.
8813	Хæдбар Паддзахæдты Æмбалад (ХПÆ) ( ) у раздæры Советон Цæдисы 12 паддзахады иугонд.
8814	Хæдбары сæраппонды хæсты рæстæджы та къофийы домæнтæ афтæ тынг схызтысты æмæ дилертæ æфтауцтæй се стæм фæстæуарцтæ раддæмæ кодтой æмæ æргътæ фыр-бырд скодтой.
8815	Хæдзар та ахæм хæдзар уыд, æмæ йæ къултæ – æргъæу, йæ бын – цъæх авг, йæ сæр – сæууон стъалы.
8816	Хæдзар ын никуы уыдис æмæ цардис куы гом арвы бын, куы халагъуды.
8817	Хæдзары сты Зауыры зæронд куырм ус æмæ чызг Зали.
8818	Хæдзары хистæр сылгоймаг кæй уыд, уымæгæсгæ Жажетæм цы адæм цыд, уыдонæн сæ ныхас уыд «Жажетæм цæуын», кæнæ «Жажетæй цæуын» æмæ афтæ рауад сылгоймаджы номæй Жажиты мыггаг.
8819	Хæдтæхæджы цы 97 адæймаджы (Польшæйы ахсджиаг политикон æмæ æфсæддон архайджытæ) уыдис, уыдон æппæтæй амардысты.
8820	Хæдтæхæджы цы 97 адæймаджы (Польшæйы ахсджиаг политикон æмæ æфсæддон архайджытæ) уыдис, уыдон сеппæт амардысты.
8821	Хæдтæхджытыл сæ ныфс ма æвæрæд ацы цуппытыл тохæй чи цæуы, лæгæттæ бафснайдзысты растджыты.»
8822	Хæдхъом Византияйы сырæзт Византия куыд хæдхъом паддзахад сырæзтис 330 — 518 азты периоды.
8823	Хæйрæджыты стырдæр знаг, уыдонæн сæ мыггаг чи аскъуыдта, уыцы знаг уыд бирæгъ.
8824	Хæмыцатæ кæнæ Хæмыцтæ, дыгуронау Хæмицатæ ( ) сты ирон мыггаг.
8825	Хæмыц у нарты кадджыты хъайтары ном.
8826	Хæрæгдым у зайæгойы ном.
8827	Хæринагæн йæ сæйраг хæс у цæрæгойæн энерги дæттын, адæмæн æхсызгондæр вæййы адджын хæринаг.
8828	Хæрисджын у Куырттаты комы хъæу.
8829	Хæрынæн хуыздæр у йæ уидаг хомæй, фыхæй, консервгондæй дæр.
8830	Хæрынц алыхуызон хæринаг: кæсæгтæ, дæлдон зайæгойтæ, сасчытæ, нæу æмæ хор.
8831	Хæрыны хъоло у хъолойы хицæнхуыз, зайы хæхты.
8832	Хæсанæйы кадæджы бирæ цаутæ базонæм, куы ’рцæуынц, уый фæстæ.
8833	Хæснагæн иу нæмыг дæр кæм нæ лæууыд, йæ хæлдтытæй зæрдæ кæмæн рыст, уыцы голлагæн æваст, куыд фæзæгъынц, йæ амонд хæрæгыл абадти: хонын æй райдыдтой «голджытæн сæ.
8834	Хæссы, кæм æрбынат кодта, уыцы сахары ном — Мазари-Шариф («табуйаджы зæппадз»).
8835	Хæстæгдæр хъæу у Сохтæ — иу километры бæрц цæгатырдæм.
8836	Хæстæй ма цы æмгъуыд баззадис, уый арвыста æфсæддон госпиталы Германийы.
8837	Хæстæн кæрон счындис бадзырды фæрцы, фæлæ бадзырды фæстæ дæр, суанг 2001 азы онг уыдис тыхмитæ.
8838	Хæст куы фæци, Финляндийы къухы бафтыд Советон Цæдисимæ хорз бастдзинад саразын, уый бæстæйы экономикæйæн дæр фæахъаз кодта: рапарахат машинæаразæн, гæххæттуадзæн æмæ полиграфион индустри.
8839	Хæстон къам. 1945 азы 2 майы ист.
8840	Хæстонты 'хсæн ис сæргълæууæг, кæцы сæ домы, цæмæй йын раттой балæбурды видеоимæ диск.
8841	Хæстон хæдтæхæг стæхы сæрмагонд науæй Хæдтæхæг у, уæлдæфæй уæззаудæр чи у æмæ уæддæр йæ базырты фæрцы тæхынæн чи бæззы, ахæм машинæ.
8842	Хæстон хирург марды къухтæ куы алыг кодта уæд боливиаг æфсады афицертæ мард аластой абæрæг ранмæ, æмæ йæ фæстæдæр не схъæр кодтой, цы йæ фæкодтой, уый. 15 октябры Кастро радзырдта æхсæнадæн Геварайы мæлæты тыххæй.
8843	Хæстон экспанси йæдтæмæ ма Юстинианы иннæ ахъаззагдæр хæслæвæрдтæй иу, уыдис административон æмæ финансон реформæтæ.
8844	Хæст Перуйы Хæдбардзинадыл цыд йæ кæронмæ, инæлар Кантæрас фæхæрд ис Хунины цур хæсты 6 августы 1824 азы Симон Боливары æфсæдтæй.
8845	Хæст райдыдта 1914-æм азы 28 июлы, Сараевойы амарды фæстæ.
8846	Хæст райдыдта 1939-æм азы 1 сентябры, Герман Польшæмæ куы фæлæбурдта, уæд.
8847	Хæст райдыдта æмæ фæци 1896 азы 27 августы райсомæй Стыр Британийы уæлахизæй.
8848	Хæст уыдис иттæг карз æмæ тугкæлæн, францæгтæ цалдæр хатты фембылды сты æмæ 1834-æм азы февралы сфидар кодтой араббæгтимæ фидыды бадзырд.
8849	Хæст цыд иу æнусмæ æввахс, æмæ-иу дзы куы иутæ уæлахиз кодтой, куы та иннæтæ.
8850	Хæсты агъоммæ Гагрæйы цардысты 26 мин 636 адæймаджы ( 1989 ), ныр та сæ нымæц фæкъаддæр.
8851	Хæсты азты уый акодта 550 хæстон атахты, уыдонæй 137 уыдысты уæлдæфон тохтæ æмæ æрæппæрста знаджы 59 хæдтæхæджы.
8852	Хæсты ветеран ма уый фæстæ дæр бирæ рæстæг фæфæллой кодта адæмон хæдзарады.
8853	Хæсты-иу дзы кæй сæр фæхъæн, уымæн, дам, ыл æвæрдтой æрхуы æмпъузæн.
8854	Хæсты рæстæг æдæппæт цыппар хатты цæф æрцыди, цалдæр хатты райста контузи.
8855	Хæсты рæстæг Саракаев фыста уысмæй-уысмæн, фылдæр, радзырдтæ æмæ очерктæ, фæлæ, сæ хъæдæй разы кæй нæ уыдис, уый охыл сæ мыхуырмæ лæвæрдта стæм хатт.
8856	Хæсты рæстæг тох кодта партизанты къорды Смоленскмæ ’ввахс.
8857	Хæсты рæстæджы, суанг 1946 азмæ куыста полчы дохтырæй.
8858	Хæсты размæ Ногир чысыл хъæу уыдис.
8859	Хæстыты фæстиуæгæн Турчы бахъуыд йæ европæйаг зæххытæй стырдæр хай Балканы цæдисы паддзахæдтæм раттын.
8860	Хæсты Уæрæсейы цæдисонтæ уыдысты Дани æмæ Саксони (сæ коалицийы ном: «Цæгат цæдис»), фæлæ тагъд рæстæджы уыцы цæдис фехæлд æмæ ногæй райтынг ис æрмæст 1709 -æм азы.
8861	Хæсты фæстæ Гамсун цасдæр рæстæг фæцарди зæрæдты хæдзары, 1950-æм азы та сыздæхти Нёрхольммæ.
8862	Хæсты фæстæйы азты Францы зын уыди куыст ссарын æмæ Буль ногæй араст ис Малайзимæ, плантациты кусынмæ.
8863	Хæсты фæстæ Корчулæ бахызти Хорватийы скондмæ, кæцы уыди СФРЮ -йы републикæтæй иу.
8864	Хæсты фæстæ цыбыр æмгъуыд йеддæмæ æгуыст нæ фæцис — цалдæр азы уыд Дзауы районы скъолаты æфсæддон ахуырты къухдариуæггæнæг, стæй та хицæн колхозты куыста алыхуызон бæрнон бынæтты.
8865	Хæсты фæстиуæгæн цæгаты тыхтæ фæуæлахиз сты, фæсарæйнаг хæстонтæ ацыдысты, Вьетнам иугонд æрцыд.
8866	Хæсты фæстиуæг скъуыддзаг кодтой æрдзон уавæртæ: змисджын тымыгъ фæуыргъуыйау кодта византиæгты.
8867	Хæхбæсты Иры ’хсæн кадджын уыдис.
8868	Хæхтæ йын лæвæрдтой уарзты æмæ сæрыстырдзинады æнкъарæнтæ, æмæ-иу зæрдиагæй базарыд.
8869	Хæххон инженер Иваницкий кадджын уавæры фыццаг æмтад лæварæн бахаста М.С. Воронцовæн.
8870	Хæххон моладзандоны алфамбылай цы зæххытæ и, уыдоныл 1986 азы арæзт æрцыд заповедник «Рилы моладзандоны хæхтæ» (3676,5 га ).
8871	Хæххон сахар у, æмæ уый тыххæй йæ растæмбис температурæ у +15 °C хъарм.
8872	Хæххытыл кусынц 66 вагоны, уыдонæй ногдæр сты, раздæр скæсæйнаг Германы чи куыстой, уыцы Татра-4Д модельтæ.
8873	Хæцынæн кæй нал бæззыд, уымæ гæсгæ йæ дохтыртæ ссæрибар кодтой æмæ йæ рарвыстой йæ райгуырæн уæзæгмæ.
8874	Хабнарфьордюр Хабнарфьордюр ( ) у сахар æмæ порт Исландийы хуссар-ныгуылæны.
8875	Хабыцты Ларисæйы кандидатурæйыл схъæлæс кодтой 48 депутаты, уæды æмбырды цы 60 депутаты уыдысты, уыдонæй.
8876	Хадатæ ( ) сты ирон мыггаг.
8877	Хада у зайæгойы ном.
8878	Хаджеты Таймураз Хаджеты Таймураз (райгуырдис 1945-æм азы 1 мартъийы Ногхъæуы — амардис 1996-æм азы ) уыдис ирон поэт, тæлмацгæнæг.
8879	Хаджумар афтæ хорз æмæ профессионалон зард кодта, æмæ абон дæр мæ цæстытыл уайы.
8880	Хаджумар дæр иннæ æфсымæрты хуызæн ахуырмæ æвзыгъд уыд, æхсæв уарзта чингуытæ кæсын, фæлæ фæтæгеныл ауæрдын кæй хъуыдис, уымæ гæсгæ-иу йæ мад хыл кодта.
8881	Хаджумар уарзта шахмæттæй хъазын, хъуыды кæнын дзы кæй хъуыдис, уый йæ зæрдæмæ тынг цыдис.
8882	Хаджумары бирæ рæстæг адæм сценæйæ нал уагътой.
8883	Хадыхъатæ ( ) сты ирон мыггаг.
8884	Хазайрæгты дыууæ сæйраг сахарæн сæ бынæттæ нырмæ дæр бæрæг не сты.
8885	Хазар джиппыуагътой сæхи æвзист æхца, фæлæ ацы фарста нырма у иртасинаг.
8886	Хазары каганад ( 650 ― 969 ) ― у хазайраг цæугæцардгæнджытæ кæй бындур æрæвæрдтой, уыцы астæузаманон паддзахад.
8887	Хазары каганад у дзуттаг æхсæнад кæм равзæрдис æмæ ныффидар, ахæм рæттæй иу.
8888	Хазары каганады артдзæст æрбынат кодта нырыккон Дагъистаны былгæроны (Семендер), фæстæдæр та йæ бынат аивта нырыккон Астарханы цур чи уыди, уыцы сахар Итилмæ.
8889	Хазби æмæ Хансиат та загътаиккой: цагъайраджы царды бæсты — мæлæт.
8890	Хайкоу ( ) у сахар Китайы хуссары, провинци Хайнаны административон центр.
8891	Хайтæ, дыгуронау Хутæ ( ) сты ирон мыггаг.
8892	Хайфæ у бахайаг дины сыгъдæг сахар.
8893	Хайям скодта бындур уыцы методæн, сарæзта æмбæрцæдты типты классификаци, стæй конусон лыгуæтты тип равзарыны алгоритм.
8894	Халагъудтæ аразæг та сæм сты сылгоймæгтæ — зæххы арф тасаг михтæ ныссадзынц, сæ сæртæ сын кæрæдзимæ сбæттынц, уистæй сæ каубыд скæнынц, стæй сæ цъыфæй байсæрдынц.
8895	Халондзæст у зайæгойы ном. Ис ын раст лæугæ зæнг.
8896	Халондзидза у зайæгойы ном.
8897	Халоныкъах у зайæгойы ном.
8898	Халсæрттæ Франкфурты базары Халсæрттæ у иуæй-иу хæрынæн бæзгæ зайæгойты æмбырдгæнæн ном.
8899	Хамгёнаг диалект у, Цæгат Корейы провинцитæ Хамгён-Пукто, Хамгён-Намдо æмæ Янгандойы кæуыл дзырдтой, корейаг æвзаджы уыцы диалект.
8900	Хамзат Осмиев фыста цыбыр радзырдтæ.
8901	Ханайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
8902	Ханджери йæ хъæубæсты ’хсæн кадджын лæгыл нымад у. 2005-æм азы йыл сæххæст 86 азы.
8903	Хано́й ( ) у Вьетнамы сæйраг сахар æмæ паддзахады дыккаг стырдæр сахар.
8904	Хапсæтæ ( ) сты ирон мыггаг.
8905	Характер Сервантесы тæккæ хуыздæр биограф Шаль радта фыссæгæн ахæм характеристикæ: «Рог æмæ сæнтты цæуаг поэт уæвгæйæ, уымæн нæ фаг кодта æрвылбоны хъуыддæгты чи хъæуы, ахæм арæхстдзинад.
8906	Харбыз ( ; ) у, стыр æмдымбыл адджын дыргътæ кæуыл зайы, ахæм бастаны зайæгой.
8907	Харебатæ ( ) сты ирон мыггаг.
8908	Хасаны цад Уæрæсейы истори зындгонд сси, 1938-æм азы 29 июлæй 11 августы онг йæ цуры цы хæст цыдис, уый фæдыл.
8909	Хасаны цады хæцгæйæ чи фæмæрд, уыдоны мысæн цырт.
8910	Хаситæ (Хæситæ) ( ) сты ирон мыггаг.
8911	Хасселт ( ) у сахар Бельгийы цæгат-скæсæны, провинци Лимбурджы сæйраг сахар.
8912	Хатгай йæ ном фæзæгъынц куыд «Саут-Парк» кæнæ «Саус-Парк».
8913	Хатльгримскиркья ( — Хатльгримуры аргъуан) у Рейкьявичы лютеранаг аргъуан.
8914	Хаттæй-хатт агностицизм æмбæрстгонд цæуы куыд философон ахуырад, кæцы йæ ныфсхастæй зæгъы æмæ нæ дунейы февзæрдæн æмæ куыстгъæдæн, цыфæнды ма уа, уæддæр никуыд ис рафæсмæрæн.
8915	Хаттæй-хатт ахæм конкуренцийы хъом свæййынц мыггаг куыйты минæвæрттæ, кæдон цуаны фæцæуынц стыр балтæй — зæгъæм индиаг сырх бирæгъ.
8916	Хаттæй-хатт ма-иу æй синематограф, йе та кинематографи дæр фæхонынц.
8917	Хауæны категори персайнаг æвзаджы нæй, фæлæ дзы пайда кæнынц изафетон бæрæггæнæн (-е).
8918	Хауы агломераци Стыр Тæхранмæ æмæ у шахрестан Шемиранаты сконды.
8919	Хауы леопардтæм, æмæ се хсæн у æппæты стырдæр дæлхуыз.
8920	Хафниры аргъуан Хафниры аргъуан Хафнир Хафнир ( ) у хъæу Исландийы хуссар-ныгуылæны, Рейкьянесы æрдæгсакъадахы.
8921	Хафт син арæзт у авд хайæ, сæ нæмттæ та райдайынц дамгъæ Ц-йæ (S кæнæ Sîn (س) персайнаг алфавиты).
8922	Хаханты Дударыл азтæ куыд цыд, афтæ рæзыдысты йæ сфæлдыстадон æнтыстдзинæдтæ дæр.
8923	Хацыртæ кæнæ Хачиртæ ( ) сты ирон мыггаг.
8924	Хашу́ри ( ) у Гуырдзыстоны сахар.
8925	Хейердалы уырныдта, хуссарамерикæйæгтæ Полинезийы кæй æрцардаиккой пре-Колумбон рæстæгты, кæд æмæ антропологтæн сæ фылдæры ныр дæр нæ уырны, уæддæр.
8926	Хекъилатæ ( ) сты ирон мыггаг.
8927	Хельголанд Хельголанд (кæнæ Гельголанд ) у Германы сакъадах Цæгат денджызы.
8928	Херсон ( ; ) у сахар Украинæйы хуссары, Херсоны облæсты административон центр.
8929	Хестантæ ( ) сты ирон мыггаг.
8930	Хетæгкаты Къостайы 151 аз сæххæст кæныны фæдыл уый бафиппаидта Цæгат Ирыстоны телеуынынадæн: «Ирондзинад, æвзаг æмæ аивад рох куы уой, уæд мах Къостайы фæдонтæ не стæм.
8931	Хетæгкаты Леуан Хетæгкаты Елызбары фырт Леуан (райгуырдис 1810-æм азы Нары — амардис 1892-æм азы Лабæйы ) уыд паддзахы афицер æмæ куыста Дзæуджыхъæуы Терчы зылды бæхджын полчъы ирон дивизионы хицауæй.
8932	Хетæгкаты Михаилы фырт Владимир (райгуырдис 1902-æм азы — амардис 1973-æм азы ) уыдис ирон хореограф, педагог, професссионалон сценæйыл ирон кæфтытæ фыццаг чи æвæрдта æмæ кафыдис, уыдонæй иу.
8933	Хетæгкаты Хъазыбеджы фырт Аслан (райгуырдис 1972-æм азы 8 июны) у Цæгат Ирыстоны нывгæнæг.
8934	Хивы район у Дагъистаны районæй иу, республикæйы хуссары.
8935	Хидзард Официалон æгъдауæй Сергей Довлатов ус куырдта дууæ хатты.
8936	Хид уыдис протестант Френчпаркæй (Frenchpark), Ирландийы графæдтæй иуы.
8937	«Хидыл», «Нæ тæрсын æз!», «Фæстаг хъæбыс», «У фадат аразæг» æмæ æндæр ахæм æмдæвгæтæ ирон лирикæйы ног сты сæ арф философон хъуыдымæ гæсгæ æмæ, поэт йæ хъуыдытæ раст равдисынæн цы ног формæтæ ссардта, уымæ гæсгæ дæр.
8938	Хидыхъус зындгонд у Миро-хæссæг устыты номыл аргъуанæй ( 1858-æм аз ) æмæ нырыккон нæлгоймæгты Алайнаг моладзандонæй.
8939	Хизæнуæттæ æмæ уыгæрдæнтæ сын уыдис тынг бирæ.
8940	Хииронийы æмæ антииронийы æппæрццæг дзырдтæн сæ бон у зыгъуыммæ (æвæрццæг) дæлтекст хæссын.
8941	Хиирони – хи цæсгоммæ здæхт ирони.
8942	Хими иртасы уыцы процесстæ æмæ дæтты сын характеристикæ куыд макромасштабы (буаргъæдты макробæрцтæ иртасгæйæ), афтæ микромасштабы дæр (ома атомон-молекулярон æмвæзадыл).
8943	Химийы истори Хими æвзæрын райдыдта 5000 азы размæ (æд-зонд адæймаджы дуджы).
8944	Химийы хæйттæ Нырыккон хими у æрдззонæны уыйас уæрæх къабаз æмæ йын йæ бирæ хæйттæ сты нымад, кæд кæрæдзиимæ æнгом баст, фæлæ уæддæр, хæдбар зонадон дисциплинæтыл.
8945	Хими куыд зонад Хими куыд зонад сбæрæг ис XVI—XVII-æм æнусты, дунейы механистикон сурæтæн бындур чи æрæвæрдта, уыцы зонадон æнтыстыты руаджы.
8946	Химион бастдзинад Химион бастдзинад у, атомтæ кæнæ атомты къордтæ кæрæдзийы цур урæд цæмæй вæййынц, уыцы тых.
8947	Химион реакцийы фæрцы цы буаргъæд сæвзæры, уый та хуыйны реакцийы продукт.
8948	Хистæр, арты цур чи уа, уыдонæн раарфæ кæны, абонæй фæстæмæ ацы кæрты дуармæ бирæ азты ахæм арт куыд нæуал фенæм, Хуыцау уый саккаг кæнæд, зиан рухсаг уæд, йæ зынджы хай макæд ахуыссæд, зæгъгæ.
8949	Хистæртæ-иу Ныхасы кодтой таурæгътæ, кæстæртæ хъуыстой, уыцы бон кусгæ ничи кодта.
8950	Хистæртæ цин кодтой сæ кæстæрты арæхстдзинадыл.
8951	Хистæрты уынаффæдон куыста хицæнæй — раздæр Манежейы, уый фæстæ Бурбоны галуаны.
8952	Хистæр фырт Дзамболатыл сæххæст 20 азы, астæуккаг Темырболатыл — 14, кæстæр Хъамболатыл та — 8 азы.
8953	Хистæр чызг Виолантæ Плачидо у актрисæ.
8954	Хицæн адæймæгты æвзæр миниуджытæ калы хурмæ — расыгкæнын, давын, æргом дзуры хисты ныхмæ, нымайы йæ адæмыл мæгуырдзинад æфтауæг æгъдауыл.
8955	Хицæнгæнæнæй рахисдæр цы цифрæтæ лæууынц, уыдон та нымæцмæ æфтауынц галиуæрдыгæй цы цифрæ ис, уый цы бæрц æвтауы нымæцмæ, уымæй дæс хатт цъусдæр.
8956	Хицæндзинæдтæ фылдæрæй-фылдæр кодтой, æмæ дыууæ сæдæ азы æмгъуыдмæ паддзахад æххæстæй райста индивидуалон бакаст.
8957	Хицæн ком у ком Тырсыгомы цæугæдон Хицæн комы доны дæргъмæ (Десыдоны фæрсагдон).
8958	Хицæн чиныгæй рацыдысты 1937-æм азы (æмбырдгонд «Рассказы у костра»).
8959	Хицæн чиныгæй Секъайы зынгæдæр прозаикон уацмыстæ фыццаг хатт рацыдысты 1947 азы Дзæуджыхъæуы, Ардасенты Хадзыбатыры комментаритимæ.
8960	Хицæн чиныгæй фыссæгæн йæ къухы бафтыдис æрмæстдæр иу чысыл æмбырдгонд рауадзын (47 æмдзæвгæйы æмæ æмбисонды): «Ирон фыййау.
8961	Хицауады сæрдар суæвыны агъоммæ 2001-æм азæй фæстæмæ фондз азы дæргъы куыста Цæгат Ирыстоны таможнæйы сæргълæууæджы хæдивæгæй.
8962	Хицауиуæг дзы кодтой АИШ æмæ Стыр Британийы æфсæддонтæ.
8963	Хлопонины дæлбар уыцы æхсæнадæн бирæ бантыстис социалон-экономикон рæзтыл бакусыны хъуыддаджы.
8964	Ходы Камал Ходы Хазбийы фырт Камал (райгуырдис 1941 азы 26 январы Ног Бæтæхъойыхъæуы ) у зындгонд ирон поэт, тæлмацгæнæг, литературон критик, Цæгат Ирыстон — Аланийы Фысджыты Цæдисы сæрдар ( 1990 азæй).
8965	Хозитæ ( ) сты ирон мыггаг.
8966	Хозиты Яков архайдта критикæ æмæ литературæйы зонадыл, кодта хрестоматитæ ирон литературæйæ скъолатæн.
8967	Хозиты Ясоны фырт Яков (райгуырдис 1916-æм азы 8 февралы Хозитыхъæуы — амардис 1938-æм азы 9 июлы Дзæуджыхъæуы ), зындгонд ирон поэт.
8968	Хойрагæй сын цы нæ фаг кодта, уый æлхæдтой урсагæй, цыхт æмæ царвæй.
8969	Хой у хъæды индустрийы ахсджиаг артдзæст.
8970	Хораса́н-Резави́ ( Xorāsān-e Razāvi, ) у Ираны остантæй иу, историон Хорасаны бæстæйы мидæггаг хай.
8971	Хорз æууæлтæ туризмæн ис денджызы былгæрон æмæ хæххон регионты.
8972	Хорз ахъаз дæтты туризм.
8973	Хорз рæз хæссæг афæдздзыд къалиутæй иу къутæры 4-5-æй фылдæр ныууадзын не ’мбæлы.
8974	Хорз фыст у поэмæ «Мад» дæр.
8975	Хорхæ Сотус æмæ Гильермæ Гарсийайы къорд ныххаудта былгæронты Пеладеромæ фæндагыл цы пост лæууыд уул, Альмейдайæн сæвæрдтой нысан цъуппы ныхмæ цы пост уыд уый басæттын.
8976	Хосæн уæлдай хуыздæр у йæ уидаг æмæ йæ ногдзыд.
8977	Хос дзы кæнынц уыргтæн æмæ тугдадзинтæн, уæлдайдæр та, къæхты тугдадзинтæ куы ныннæрсынц, уæд.
8978	Хос дзы кодтой хъæдгомæн, игæрæн æмæ тъæнгтæн.
8979	Хосе Даниэль Ортега Сааведра ( ) у Никарагуæйы политик, 1979-æм азы Сандинистон революцийы фæтæгтæй иу.
8980	Хосе де ла Сернæ рацыд Кускойæ гæрзифтонг (10000 салдаты æмæ 1600 бæхджыны) æфсадимæ, хæст самадта Антонио Хосе де Сукрейы æфсæдтимæ Аякучойы цур, æмæ фæхæрд.
8981	Хос ма дзы кæнынц дондзонæн дæр.
8982	Хосы сæраппонд ын пайда кæнынц йæ сыфтæй дæр æмæ йæ гагатæй дæр.
8983	Хоуп Портокарреро Дебайле де Сомоса де Бальдокки (Hope Portocarrero Debayle de Somoza de Baldocchi; 1929 - 1991 5 октябры ) уыд Никарагуæйы «фыццаг леди», Анастасио Сомоса Дебайлейы ус æмæ Анастасио Сомоса Портокарреройы мад.
8984	Хохæгтæ сты Скæсæны Азийæ æрбацæуæг цæрджыты фæдонтæ, былгæройнæгтæ та — Африкæйы чи æрбацыдысты, уыцы адæм.
8985	Хохæй быдырмæ ралидзыны размæ дæр Санаты мыггаджы уыди уæздæттæ, фæлæ ныр бирæ зæххыты хицау куы баисты, уæд сæ нымæц фæфылдæр.
8986	Хохдзаутæ уæлæмæ хизынæй кæй бафæлладысты, уымæ гæсгæ сын бынмæ хизын дæр уыд зын.
8987	Хохтæ ( ) сты ирон мыггаг.
8988	Хохы бæрзæнд у 3938 метры, уый у Хуссар Ирыстоны æппæты бæрзонддæр хохы цъупп.
8989	Хошими́н ( ) у сахар Вьетнамы хуссары, паддзахады стырдæр сахар.
8990	Христофор ( «дзуар чи хæссы») у, æппæт Европæйы чи ахалиу кодта, грекъаг равзæрды ахæм ном.
8991	Хуадонты Зураб мыхуыры рауагъта 100 куыстæй фылдæр, уыдоны ’хсæн 4 монографиы, ахуыргæнæн чингуытæ.
8992	Хуадоны-фырт бирæ азты дæргъы уыдис Хæххон-металлургон институты ректор.
8993	Хуадоны-фырт у Информатизацийы æхсæнадæмон академийы æмæ Уæлдæр скъолайы зонæдты академийы уæнг. 1995-æм азы Æрдз æмæ æхсæнады зонæдты æхсæнадæмон академи схорзæхджын æй кодта Цытджын Пётры номыл майданæй.
8994	Худы хох (mountain Hood) фенæн ис цад Триллиумы цъарыл.
8995	Хузестан ( — Xuzestân) у Ираны остантæй иу.
8996	Хумесы дон, дыгуронау Хумеси дон Цагъаты Анастасия.
8997	Хунзахъ уыдис Солыйы ханады сæйраг сахар.
8998	Хур аныгуылд, æмæ ма йын дзы хæрзгыццыл баззад, фæлæ йын йæ цæвæг райстой.
8999	Хурджын бонты растæмбис нымæц афæдзы дæргъы у 62. Зымæгон бонтæ сты иттæг талынг, фанартæ судзынц суткæйы 18 сахаты.
9000	Хурджын был ( ) у Болгарийы Бургасы облæсты егъаудæр змисджын пляжы дæргъмæ курортон комплекс, ис дзы 200 уазæгуæттæй фылдæр.
9001	Хурмæ йæ амадтой хусмæ, уый хуынд сæнар.
9002	Хур Нарты Батырадзы тохы рæстæг уæларвцæрджытимæ, Хуыцауы амындмæ гæсгæ, фæстæгты фарс фæцис, æмæ, цы тæвд скодта, уымæй Батырадзы болат буар атадис.
9003	Хур у царддæттæг, æмæ йæ минæвар æдзухдæр сæ къонайы куыд уа, цардыхос сын куыд хæсса, уый нысанæн.
9004	Хур Хур, дыгуронау Хор у Хурон системæйы централон æмæ иунæг стъалы.
9005	Хуры бадзырдмæ гæсгæ Балсæджы цалх амардта Сосланы — йæ чызджытæй иуы бафхæрæджы: чызджы фæндыд Сосланы бинойнаг суæвын, фæлæ Сослан разыйы дзуапп нæ радта.
9006	Хурыскаст Мачу-Пикчуйы Йæ хуымæтæг асмæ гæсгæ Мачу-Пикчуйы бон нæу егъау сахары ролмæ претензи хæссын — 200 бæстыхайæ фылдæр ды нæй.
9007	«Хуры тын» уыд ирон журнал, Бетъырбухы Брытъиаты Елбыздыхъо кæй уагъта, уый.
9008	Хусавик Хусавик Хусавичы аргъуан Хусавик ( ) у гыццыл сахар Исландийы цæгаты.
9009	Хуссайраг фольклор иртасыны цыбыр истори Ахæм зынаргъ сты Хуссар Ирыстоны фольклоры уацмыстæ.
9010	Хуссар Америкæйы Иугонд Провинцитæ ( ) уыдис Хуссар Америкæйы паддзахад 1810-æм азæй 1830-æм азы онг.
9011	Хуссар Вьетнамы стырдæр сахар Сайгон иугонд Вьетнамы схуыдтой Хошимин — номдзыд раздзог Хо Ши Мины номыл.
9012	Хуссар Ирыстон ахсы 3900 км² æмæ у æппæты гыццылдæр бæстæтæй иу.
9013	Хуссар Ирыстон ахсы ахсджиаг геополитикон бынат.
9014	Хуссар Ирыстон уæззау уавæры куы уыд, уæд стыхджындæр йæ публицистон сис.
9015	Хуссар Ирыстон хæдбарыл нымад цæуы æрмæст фондз ИНО -йы уæнг бæстæйæ.
9016	Хуссар Ирыстоны 23 июлы у Мыхуыры кусджыты бæрæгбон.
9017	Хуссар Ирыстоны адæмæн йæ зæронд фольклоры зынынц йæ рагон царды ныв æмæ йæ рагон зонд.
9018	Хуссар Ирыстоны арæх сты дзыхы уацмыстæ; цæвиттон, ахæм уацмыстæ, аив кæнæ поэтикон фольклоры номæй кæй хонынц.
9019	Хуссар Ирыстоны гимны музыкæ ныффыста композитор Алборты Феликс, текст та — Кокайты Тотрадз, Уæрæсейы Федерацийы фысджыты цæдисы уæнг.
9020	Хуссар Ирыстоны дзыхы уацмыстæ æвæджиау хъæздыг сты аппæй.
9021	Хуссар Ирыстоны дзыхы уацмыстæй фыццаг хатт цалдæр сæры мыхуыры рауагъта академик Шифнер 1868-æм азы : зынгæ гуырдзиаг фыссæг Даниил Чонкадзе ныффыста ирон æмбисæндтæ æмæ «Чызгайы зарæг», æмæ сæ Шифнер йæ «Ирон тексттæм» бахаста.
9022	Хуссар Ирыстоны закъондæттæг тых у парламент.
9023	Хуссар Ирыстоны ис иу футболон бал, Цхинвалы Спартак.
9024	Хуссар Ирыстоны Козаты стыр хай рацæугæ у Машхарайы хъæуæй.
9025	Хуссар Ирыстоны ма уыцы азты фæзынд журнал «Гутондар» дæр, фæлæ хæрз чысыл рæстæгмæ.
9026	Хуссар Ирыстоны официалон банымад Никарагуæ сси, Уæрæсейы фæстæ, дыккаг ахæм паддзахад, Абхазы æмæ Хуссар Ирыстоны хæдбардзинад официалон æгъдауæй чи банымадта.
9027	Хуссар Ирыстоны ревком 1921-æм азы сидтис, цæмæй уыцы зæххытæ ирон автономимæ бацæуой, фæлæ уыцы проект нæ фæрæстмæ.
9028	Хуссар Ирыстоны цы ир æрынцадысты, уыдон бынтон рохуаты нæ уагътой сæ цæгаттаг райгуырæн бæстæ, иугæндзон баст уыдысты алы хæдзарадон æмæ культурон тагтæй се ’мирон цæгаттаг адæмимæ.
9029	Хуссар Ирыстоны цы мифтæ ис, уыдонæй иуæй-иутæ кæнынц дæлимонты кой.
9030	Хуссар Ирыстоны цы нарты кадджытæ баззад, уыдон хæрзæввахс лæууынц Цæгат Ирыстоны нарты кадджыты циклмæ.
9031	Хуссар Итали Хуссар Итали у Италийы хуссар хай.
9032	Хуссар Китайы денджызы стырдæр бакæлæнтæ сты Тонкины (Бакбо) æмæ Сиамы бакæлæнтæ.
9033	Хуссар полюсмæ фыццаг чи ныххæццæ ис, уыцы лæг.
9034	Хуссар регионты ахсджиаг у гидроэлектростанцæты бавæрд, æдæппæт сты 87. Сæ иумæйаг хъомыс у 1980 мегаватты.
9035	Хуссар федералон зылд ( ) у Уæрæсейы европæйаг хайы цалдæр хуссар регионы чи иу кæны, ахæм административон иуæг.
9036	Хуссар-хурныгуылæйнаг зæххытыл ( цад Никарагуæ æмæ Сабыр фурды былгæроны ’хсæн цы зæхкъубал ис, уым) цы индейæгтæ (ацтекаг знæмтæй иу) цардис, уыимæ испайнæгтæ саразтой бадзырд, æмæ уыцы знæмы фæтæджы ном — Никарао хуындис — рахуыдтой æгас бæстæ.
9037	Хуссары æмæ ныгуылæны та йæ был у Африкæйы континенты зæхх ( Сомали æмæ Джибути ).
9038	Хуссары æмæ ныгуылæны Талышы хæхтæ сты æмарæн Ираны уæлвæзы æндæр массивтимæ.
9039	Хуссары æмæ хуссар-ныгуылæн хæххон рæгъты уылты маршруттæ нымад сты тынг зынтыл сцæуынмæ.
9040	Хуссары æмарæн у Корриентесы провинциимæ.
9041	Хуссары сырх стъæлф у Триалеты Ирыстон Триалеты Ирыстон, ирæттæ æнгомæй кæм цардысты, уыцы централон Гуырдзыстоны хай, Гурæй хуссарырдæм.
9042	Хуыгæрдæг кæнæ лыстæг галыкъах ( ; ) у кæрдæг зайæгой, тоблахъы хуыз.
9043	Хуыгатæ ( ) сты стырдæр ирон мыггæгтæй иу.
9044	Хуыгаты Геор Хуыгаты Доментийы фырт Геор (райгуырд 1922-æм азы 21 апрелы Цæгат Ирыстоны Ногиры хъæуы.
9045	Хуыгаты Доментъи Хуыгаты Зурабы фырт Доментъи (райгуырд 1880 -æм азы Часавалы хъæуы, ныр Хуссар Ирыстоны ) уыди æфсæддон, æхсæнадон архайæг, Ногиры хъæуы бындурæвæрæг.
9046	Хуыгистатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9047	Хуыдзыхгæрдæг, хонынц ма йæ хуыдзых дæр ( ; ) у кæрдæг зайæгой, тоблахъы хуыз.
9048	Хуыдиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9049	Хуыдиаты Уырызмæджы фырт Николай (райгуырдис 1949-æм азы 15 майы Дзæуджыхъæуы ) у зындгонд советон футболист, хъахъхъæнæг, уæрæсейаг футболон тренер.
9050	Хуыдтой ма йæ Дагомы Уастырджийы дзуар.
9051	Хуыдтой ма йæ «мæгуырты дзидза» уымæн æмæ йын ис бирæ хæрдахъаз (уырыс.
9052	Хуыздæр бон нæ уыд æндæр æрыгон дзимырæгтыл дæр: уыдонæй бирæтæ райдайæн ахуыр иронау истой, астазон — гуырдзиагау, 9 æмæ 10 кълæстæ та — уырыссагау.
9053	Хуыздæртыл нымад сты мах мæрон-климæтон уавæрты Лия плодородная, Боскопский великан, Восьмая Девисона, Голиаф, Крупноплодная, Отборная, Память Мичурина.
9054	Хуымæллæджы дон (кæнæ Камбилеевкæ) у Цæгат Ирыстоны цæугæдæттæй иу, цæуы Горæтгæроны районы скæсæны.
9055	Хуымæллæджы дон у республикæйы æппæты чъизидæр доны объект, уæлдайдæр Черменыхъæуæй дæлдæр цы донисæн ис, уым.
9056	Хуымæтæджы йын не скувынц: Хуымæтæджы йæ бур нæ хонынц, хуымæтæджы йæ Хуры хуызæн нæ кæнынц.
9057	Хуымы куыст тракторы æххуысæй ( Швеци ) Хуымы куыст фосы æххуысæй ( Индонези ) Индустрийæ хъауджыдæр хъæууон хæдзарады куыст æнгом баст у æрдзы тыхтимæ, зæхх у йæ сæйраг кондады фæраз.
9058	Хуыргæрдæг ( ; ) у, астрæты бинонтæм чи хауы, ахæм бирæазон кæрдæг зайæгой.
9059	Хуырхæг уæлдай кадджындæр у адæмы цæсты, уымæн æмæ дзы бирæ аирвæзын кодта стонг азты, уæлдайдæр та Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фæстæ.
9060	Хуыссы лæг, фæлæ дзы уд нæй, у æнæзмæлгæ.
9061	Хуыссын афон куы æрцыд, уæд Æхсар йæ нымæт Дзерассæйы бын бакодта Æхсæртæджы нымæт та сæ уæлæ ныккодта æмæ, цæмæй кæрæдзимæ хæстæг нæ уыдаиккой, уый тыххæй йæ кард фелвæста æмæ йæ сæ дыууæйы астæу нывæрдта.
9062	Хуытъиатæ кæнæ Хуытъитæ ( ) сты туаллаг ирон мыггаг.
9063	Хуыцауæй ракур хатыр æмæ æхсæвы мит ма рауадзæд.
9064	Хуыцау æй уырны, уырны йæ зæдты æххуыс зын сахаты, адæймаджы хъысмæт рагацау уынаффæгонд кæй у. Нымайы, сылгоймаг æмæ нæлгоймагæн иухуызон бартæ кæй хъуамæ уой.
9065	Хуыцау æмæ Хурзæрин, стæй та Уастырджи сты ирон дины сæйрагдæртæ.
9066	Хуыцау æм ехс раппæрста æмæ дзуры Амранмæ: – Уæдæ ма мæм гъе уый сдæтт.
9067	Хуыцаубон — фæдзæхсæн бон, къуырисæр – йе рвитæн изæр.
9068	Хуыцаубоны йæ райдайынц, галтæ чи фергæвды, уыдон.
9069	Хуыцау Иоаннæн æргом кæны, рæстæджы кæрон цы хъуамæ æрцæуа, уый — дунейы абон цы фыдæх паддзахиуæг кæны, уымæн Хуыцау сæвæрдзæни кæрон.
9070	Хуыцау ирон мифологийы у æппæт рафæлдисæг æмæ ис æппæты сæргъы.
9071	Хуыцау, кувæм дæм, курæм дæ, ралæууæнт ныл нæ уалдзæджы бонтæ.
9072	Хуыцау Нарты ралгъыста, сæхи Хуыцауимæ æмдых æмæ æмбар кæй схуыдтой, уымæ гæсгæ, æмæ сæ æппынфæстæг сафгæ дæр фæкодта, æнустæм кады фæдыл æнустæм цардыл йæ къух чи ауыгъта, уыцы нæртон адæмы.
9073	Хуыцау у иунæг.
9074	Хуыцау хæрзгæнæджы дæр уыны æмæ фыдгæнæджы дæр.
9075	Хуыцауы дзуар — къайадыл аудæг æмæ сылгоймæгтæн цот кæныны хъомысдæттæг бардуаг.
9076	Хуыцауы дзуары бæрæгбон нымад уыдис хъæугуывдыл æмæ йæм, уыцы хъæубæстæй алидзæг адæмæй фæстæмæ, æцæгæлон адæм нæ уагътой.
9077	Хуыцауы никуы ничи федта.
9078	Хуыцауы ном-иу куы ссардтой фынгыл, уæд-иу хистæр ракуывта: «Атынæджы хорзæх нæ уæд, йæ бæрæгбоныл хорзæй куыд æмбæлæм.
9079	Хуыцъистатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9080	Хъæбæлотæ ( ) сты ирон мыггаг.
9081	Хъæбатырдзинæдтæ дæр дзæвгар равдыста, фæлæ йын гуырдзиаг историк чъызгæйæ, ракодта æрмæст йæхи кой.
9082	Хъæддагхуы цъыфы абухгæ Хъæддагхуы кæнæ джир ( дыгуронау тускъа; уырыссагау хуыйны кабан, латинаг классификацийы та Sus scrofa) у хъæддаг цæрæгой.
9083	Хъæдтæ дзы уыдис, зæйтæ кæм нæ цыдис ахæм рæтты.
9084	Хъæдхой кæнæ хъæдкъуыр, ( ) у мæргъты бинонтæ (220 хуызы).
9085	Хъæдындз, хуссар ныхасыздæхтыты: хахуы ( ) у дыууæазон кæнæ бирæазон кæрдæг зайæгойты мыггаг.
9086	Хъæдын къазармæ уыди денджызы былгæрон, хахъхъæдтой йæ хъалагъултæ.
9087	Хъæлæрдзыйы гагатæ хорз сты хуыфæг, цæсты низтæ æмæ ахсæн-тъæнгты низтæ дзæбæх кæнынæн.
9088	Хъæлæрдзы садзгæйæ, уый ахъуыдыйаг у æмæ садзын хъæуы, кæрæдзи хорз чи рыгдзыд кæна, ахæм мыггæгтæ.
9089	Хъæрæсейы автономон бæстæ 1943-æм азы онг Хъæрæсе ( ; ) у хъæрæсейаг адæмы историон бæстæ, нырыккон Хъæрæсе-Черкесы хай.
9090	Хъæрджынты Гагуыдз (йæ кой ма кодтам) фыста: Ацы нымæц («иу-25 азы») раст нæу: поэтæн йæ фæстагдæр æмдзæвгæтæй иуыл ис датæ — 1898 аз.
9091	Хъæуæн йæ бындур сæвæрдтой 1931-æм азы Дыгургомæй ралидзæг адæм.
9092	Хъæубæстæйы кмет у Николай Димитров (хибар) равзæрстыты фæстиуæгмæ гæсгæ.
9093	Хъæубæстæйы сконды ис 15 цæрæнуæтты, кæцыты цæрынц 5872 адæймаджы (2005 азы барæггæнæнтæм гæсгæ); администраци бады хъæу Кайнарджайы.
9094	Хъæубæстæ сæ бæрæгбон арæзтой иумæ, бирæ бинонтæ та йæ кодтой сæхæдæг.
9095	Хъæугæ буаргъæд реакцион хæццæйæ рахицæнгæнæн куы уа, уæд æй кæй фæрцы самалгæнæн ис, уыцы цыфæнды химион процесс хуыйны синтез.
9096	Хъæу зындгонд ссис, Уæрæсейы Федерацийы коммунистон партийы фæтæг Геннадий Зюганов дзы кæй райгуырдис ( 1944 ) æмæ уымы скъолайы кæй ахуыр кодта, уый адыл.
9097	Хъæу Кайнарджа зындгонд у бирæ бæстæты уымæн æмæ дзы 1774 азы Осмайнаг æмæ Уæрæсейаг империты минæвæрттæ сæ къухтæ æрфыстой Кючук-Кайнарджайы фидыды бадзырдыл.
9098	Хъæу лæууы Лескены доны рахиз былыл, уымæй Налцыккмæ 32 км ис.
9099	Хъæу мæгуыр у хуымзæххæй, сæ цард у фылдæр фосдарды куыстæй.
9100	Хъæу у Дзауы хай.
9101	Хъæууон хæдзарады зæххытæ та сты 1350 тыс.
9102	Хъæууон хæдзарады сæйраг къабаз у сæнæфсиры æмæ сæндуцыны куыст.
9103	Хъæу фæзындис 2001-æм азы июны — раздæр цалдæр хъæуы баиу кæнынæй.
9104	Хъæуы астæу XI — XIII æнусты арæзт Хуыцауы аргъуаны хæлд.
9105	Хъæуы ацы фарстайы фæбæрæг кæнын, Турчы Республикæйы сæвзæрды размæ, 1923-æм азы размæ хином уыдис османтæ.
9106	Хъæуы ис агуыридурæй амад сомихаг аргъуан.
9107	Хъæуы ис дыууæ уæлмæрды, ныр дæр ма æнæхъæн чи у, ахæм зæппæдзтæ.
9108	Хъæуы ис Икъортайы аргъуан.
9109	Хъæуы ис чырыстон аргъуан.
9110	Хъæуыл цæуынц Зары фæндаг æмæ Транскам, уымæй у республикæйы ахсджиаг траспортон æлхынцъ.
9111	Хъæуы ма бафиппайын уый æмæ Фландрийы æмæ Фламандиаг герцогад территоритæ æмхуызон не сты.
9112	Хъæуы сæрмæ — кæрдæгджын фæтæн, фос дарыны фадат уырдыгæй цыд хъæуы адæммæ.
9113	Хъæуы фæзы уыд æрмæст иу радиорепродуктор.
9114	Хъæуы цæргæйæ, Суворовы æнæниздзинад февзæрдæр, райдыдта æнкъард кæнын æмæ сфæнд кодта моладзандонмæ ацæуын.
9115	Хъæуы цæрджытæ, ам цы кувæндон ис, уый хонынц Уастырджийы кувæндон.
9116	Хъæуы цæрджытæ-иу сæ кувинæгтимæ ацыдысты быдырмæ, фылдæр-иу кодтой цæхæраджынтæ.
9117	Хъабантæ ( ) сты ирон мыггаг.
9118	Хъазаны уырыссагау цæуæг газетты куыд ныффыстæуыдис, афтæмæй «Тукайы амæлæт уыдис стыр зиан тæтæйраг адæмæн».
9119	Хъазахæгтæ ( ) сты тюркаг равзæрды адæм, дзурынц хъазахаг æвзагыл.
9120	Хъазиты Резойы фырт Мелитон райгуырдис 1948 азы Джеоргуыбайы мæйы (ноябры) 10-æм бон Хуссар Ирыстоны Цхинвалы районы Ногхъæуы зæхкусæг бинонты æхсæн.
9121	Хъаз ( ) у ленкгæнæг мæргъты мыггаг.
9122	Хъазыдис къахпортийæ бынæттон спортивон клуб «Аталайя»-йы, уыдис дыккаг командæйы хъазæг (фыццаджы йæ бон нæ уыд архайын, уымæн æмæ йын æхгæдриуы тыххæй рæстæгæй-рæстæгмæ хъуыдис ингаляторæй пайда кæнын).
9123	Хъазыдысты уæрæсейаг командæ «Спорт» æмæ, уæрæсейаг сæйраг сахары чи цардысты, уыцы англисæгты командæ. 4:4.
9124	Хъайсын Кулиевы сурæт Кулиев Хъайсын ( ) уыдис зындгонд асыйаг (балхъайраг) поэт.
9125	Хъайтартæ æмбарынц, кæй сæ базыдтой æмæ алидзынц хины руаджы.
9126	Хъайтмазты Бечмырзæйы фырт Аслæмырзæ (райгуырдис 1866-æм азы Уæллаг Зæрæмæджы — амардис 1925-æм азы Дзæуджыхъæуы ) у ирон фыссæг, поэт, тæлмацгæнæг.
9127	Хъайттатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9128	Хъайтыхътæ ( ) сты ирон мыггаг.
9129	Хъалгъæн, ( ) у хъæлæрдзыйы мыггагмæ чи хауы, ахæм къутæр.
9130	Хъамæрзатæ у ирон мыггаг.
9131	Хъама ирон адæмы царды Ирон цыргъаг хæцæнгæрзты ’хсæн зынгæ бынат ахсы хъама.
9132	Хъамайæн ирон адæмы ’хсæн уыдис дины нысаниуæг дæр.
9133	Хъамайы тъæпæны æфсæйнаг кæд хицæн хæйттæй конд нæу, уæддæр ын йæ арæзты хуызтæм гæсгæ ис фондз хайон номы: тъыл, тъæпæн, нукæуттæ æмæ бырынкъ.
9134	Хъамбердиатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9135	Хъамболтæ ( ) сты ирон мыггаг.
9136	Хъантемыратæ, дыгуронау Хъантемуртæ ( ) сты ирон мыггаг.
9137	Хъаныхъуатæ, дыгуронау Хъанухътæ ( ) сты ирон мыггаг.
9138	Хъаныхъуаты Дудары фырт Инал (райгуырдис 1850 кæнæ 1851-æм азы Цæгат Ирыстоны Хъаныхъуатыхъæуы — амардис 1899-æм азы Хуымæллæджы кæнæ Бруты ) у зындгонд ирон фыссæг, публицист æмæ этнограф.
9139	Хъаныхъуаты Иналыхъ сæ уырдыгæй рафыста æмæ дзы иу копи радта Æлборты Барысбийæн.
9140	Хъарадзаутæ ( ) сты ирон мыггаг.
9141	Хъарсы фидар зындгонд сси, XIX æнусы дæргъы Уæрæсейы æфсадæй цы бирæ æртыхстыты бахаудта, уыдоны фæрцы.
9142	Хъахъхъæнæг реакциты сæфт Наркоманийæ рынчыны организм кусыны æндæр принциптæм рахизы, æмæ наркотикон буаргъæды раздæры дозæ нал у токсикон, нæ домы хъахъхъæнынад.
9143	Хъваре́ли ( ) у сахар Гуырдзыстоны скæсæны, Хъварелийы муниципалитеты административон центр.
9144	Хъелы цады уыдон схуыдтой Хъелис тъба, историон æмæ динон фидар гæнæхты ансамбль Бериты сыхы — Берцих, Дзимыры рагъы — Ломис-Алеуы рагъ, Иры рагъы — Харули.
9145	Хъизæмаргæнæгтæ, уый куы федтой, уæд Хуыцауæн кад райдыдтой кæнын.
9146	Хъиргъутæ ( ) сты дыгурон мыггаг.
9147	Хъобаны культурæ баст у Колхидæйы культурæимæ.
9148	Хъогъет у хох Хуссар Ирыстоны Урсдзуары комы.
9149	Хъодзатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9150	Хъоды у ирон адæмы æгъдæуттæй иу.
9151	Хъомгæсæн, фыййауæн урсагæй конд хуыздæр хуын чи сæрвыстаид, ууыл цыд ерыс æфсинты 'хсæн.
9152	Хъомыл æй кодта, Цæгат Кавказы Убыхы бæстæйы чи райгуырдис æмæ канд йæ мадæлон убыхаг æвзаг хорз чи зыдта нæ, фæлæ убых Османты империмæ æрвыст куыд æрцыдысты, уыцы хабæрттæ иттæг хорз чи хъуыды кодта, йæ уыцы фыдыфыд Ибрагим.
9153	Хъомыл нæл цомахъæн ис бæзджын барц, æмæ у сылæй дзæвгар ставддæр.
9154	Хъомыл тигры бон у адæймаджы йæ дзæмбы иу цæфæй амарын.
9155	Хъониатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9156	Хъоротæ ( ) сты ирон мыггаг.
9157	Хъороты Гигойы фырт Дауыт райгуырди 1890-æм азы Хуссар Ирыстоны Ерманы хъæуы.
9158	Хъотайтæ ( ) сты ирон мыггаг.
9159	Хъотайты Шотайы фырт Аланæн ис бинойнаг.
9160	Хъотайты Шотайы фырт Алан (райгуырдис Цхинвалы 1973-æм азы 15 мартъийы ) у Цхинвалы мэры фыццаг хæдивæг.
9161	Хърихъупп кæнæ зырнæг, зæрныг, ( ) у стыр мæргъты бинонтæ.
9162	Хъуамæ йыл кадджын уавæры сæмбæлдаиккой, фæлæ та уый бæсты фæцис дам-думты амæттаг.
9163	Хъуамæ къорд хъæу Никаромæ Сантьягойы цурмæ æрхæццæ уыдаиккой 30 ноябры.
9164	Хъуамæ нæ алчидæр йе ’гады тыххæй йæ ныййарджытæм бауæнда уыцы ныхæстæ, æмæ ныууадзын кæнæм ирæды æгъдау.
9165	Хъуамæ нæ алчидæр йе ’гады тыххæй йæ ныййарджытæм бауæнда уыцы ныхæстæ, æмæ ныууадзын кæнæм ирæды æгъдау».
9166	Хъуамæ сын уырдæм, Таверномæ, æрбахæццæ кодтаиккой 1429 хæргæфсы сæ мулк, фæллой æмæ артиллери аласыны тыххæй.
9167	Хъуг Хъуг (бирæон нымæц: хъуццытæ), у къайсæфтæгджын цæрæгой, хæдзарон фос, галы сыл.
9168	Хъуды ком ( кæнæ Кудское ущелье) у, бирæ ирæттæ кæм цардис, уыцы ком Гуырдзыстоны цæгаты.
9169	Хъулатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9170	Хъулон ныв канд хъуыныл конд нæу, фæлæ ма суанг цъарыл дæр ис, æмæ сырдæн йæ къуымбил куы æрдасай, уæддæр фæстæдæр разайгæ хъуыныл рацарæзт вæййы фыццагон ныв.
9171	Хъулон хъилы бын-иу сæ хæцæнгæрзтæ æрæвæрдтой, æрдхорд æмгæртты фæтк кæй тыххæй æххæстгонд цыдис, уыцы лæппу фæсивæд; хъилмæ къухæй æндзæвгæйæ-иу ард бахордтой сæ иузæрдиондзинадыл.
9172	Хъуптайæ кæд ралыгъдысты, уый бæлвырдæй ничи зоны.
9173	Хъуптайæн скæсæны ’рдыгæй, иу хох æддæдæр, æндæр комы, хуыдтой йæ Цхлебыком, уым дæр цардысты Куыдзетæй дыууæ хæдзары, æфсымæртæ Хуыти æмæ Уано. 1930-æм азты уыдон дæр ралыгъдысты æмæ æрцардысты Цхинвалы районы Громы хъæуы, колхозмæ бацыдысты.
9174	Хъупта у сыгъдæг хæхбæстæ, нæй дзы фæзтæ.
9175	Хъуыддаг æнцондæр кодта уый æмæ къазармæты алфамбылай бирæ пыхс кæй уыдис уый, фæлæ салдæттæ уæдтæр бафиппайдтой бырсджыты æмæ сыл æхсын байдыдтой.
9176	Хъуыддтаг тæссаг кæынын райдыддта, райхъуыст хабар — къорды архайджытæй чидæр хъавы къорды, яхтæ æмæ передатчик ауæй кæнын Кубæйы хицауадæн 15 мин доллæрæй.
9177	Хъуылатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9178	Хъуынджын дугъысыф ( ; ) у иуазон кæрдæг зайæгой, дугъысыфы хуыз.
9179	Хъуысатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9180	Хъуыссæтæ ( ) сты ирон мыггаг.
9181	Хъуыстгонд ма у ноджы иу адæмон этимологи дæр: Цъæйы комы ма фæхонынц «Хуры ком», уымæй рауад «Рыком» — «Реком».
9182	Хъуыстгонд ма у, скифтæ бæласы цъарæй дæр хæрзархайд кæй кодтой сæ буар сыгъдæг кæнынмæ.
9183	Хъуыстгонд у иу цау тигр куы амардта индийаг сыкъафындзы хъомыл сылы.
9184	Хъуыстгонд у, йæхи йын цы литературон уацмысты прототиптæн райстæуыд, уыдоны фæрцы.
9185	Хъуыстгонд у йæ цыбыр юмористон пьесæты руаджы.
9186	Хъуыстгонд у канд Кавказы нæ, фæлæ ма æппæт Уæрæсейы дæр (ирон цыхтæн ис паддзахадон стандарт — ГОСТ).
9187	Хъыбызтæ кæнæ Хъибизтæ ( ) сты ирон мыггаг.
9188	Хъыгагæн-иу, арæх афтæ дæр рауад, æмæ мадызæнæг æфсымæртæй чидæр уыди уæздæттæй, иннæтæ та нымад уыдысты сау адæмыл.
9189	Хъыгагæн, Хайям нæ бафиппайдта, кубон æмбæрцадæн гæнæн ис æмæ уа æртæ буаргъæдон уидаджы.
9190	Хъызлар бындур æвæрд æрцыдис 1735 азы Терчы былы.
9191	Хъызмыдæйы чызг Уæлгъа райгуырдис 1867-æм азы Нары æмæ амардис Лабæйы.
9192	Хъызылбаштæ æрбангом сты, сæ сихты резиденци Ардебилы кæмæн уыди, уыцы суфиаг орден сефевийы алыварс.
9193	Хъызылбаштæ сты азербайджайнаг адæмыхатты компоненттæй иу.
9194	Хъызылбаштæ, шииттæ уæвгæйæ, 12 шиитон имамы мысынæн дардтой, 12 рæдæнг таджы кæуыл уыди, ахæм сарыхътæ (сырхсæртæ, зæгъгæ, дæр сæ уый охыл схуыдтой).
9195	Хъыргъатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9196	Хъырнын фæндыр у хъисын фæндыры хицæн хуыз.
9197	Хъырымтæтæйрæгты æнгомад 2001-æм азы сфыстмæ гæсгæ Хъырымы тæтæр кæнæ хъырымтæтæр (хъырымтæтæйрæгтæ; хъырымы тæтæйрагау qırımtatarlar) сты, Хъырымы чи равзæрди, уыцы адæм.
9198	Хъырымтæтæйрæгты фылдæр хай сты суннитон пысылмæттæ (хæст сты ханафиты мазхабыл).
9199	Хъырымы ханад ( ) — Хъырымы æрдæгсакъадахыл 1441 азæй 1783 азы онг чи уыдис, уыцы паддзахад.
9200	Хыгъды уæлдай куынæ баззайы (сальдо нульбæрц куы уа), уæд ахæм хыгъд хуындæуы æхкæд.
9201	Хьюстон ( ) у сахар АИШ -ы хуссар-ныгуылæны, Мексикæйы бакæлæнæй 50 километры æддæмæ, штат Техасы стырдæр сахар.
9202	Цæвиттон, бæллæхтæ расайдтой пъырыстыфы æгæнон митæ, æмæ Хъырымы цард ныссуйтæ, фыдгæнæг дзы сарæзтой йæ æфхæрд царды æууæлтæ.
9203	Цæвиттон, бæлццоныл-иу фæндагыл цæугæйæ кæм баталынг, уым-иу æрыхсæвиуат кодта.
9204	Цæвиттон, Деметы Ладийы фырт Харитъон дæргъвæтин рæстæджы уысм уыдис Ирыхъæуы дзуарылæг.
9205	Цæвиттон, нымæц 25 дæсон системæйы у дыууын фондз, ссæдзоны та — фондз æмæ ссæдз; 40 — цыппор æмæ дыууиссæдз.
9206	Цæвиттон, рагон ромæгтæн сæ сæйраг хуыцæуттæй Юпитер, Марс æмæ Квирин æххæст кодтой уыцы æртæ функцийæ фæйнæ иуы, ома Юпитер — фыццаг (зонды) функци, Марс— дыккаг (ома тыхы) функци, æмæ Квирин та — æртыккаг.
9207	Цæвиттон, уыдон амарын куы бафæразай, уæд ис фервæзæн: ногæй никуыуал райгуырдзынæ — ахæм у Буддæйы ахуырады сæйраг хъуыды.
9208	Цæвиттон, хъусæг доныссарæджы дзырдтæй фыццаг нæ фехъуыста, æрбайхъуыст æм æрмæст «.
9209	Цæгат Америкæ дунейы картæйыл Цæгат Америкæ Цæгат Америкæ у континент.
9210	Цæгат Америкæмæ къофи бафтыди колониалон периоды æмæ сæрæй ахæм популярон нæ уыд, куыд Европæйы, уымæн æмæ ма алгоколон нозтмæ æмхиц уыдысты.
9211	Цæгат Вьетнамы хицæуад уыд коммунистон, æмæ уый тыххæй АИШ -ы политиктæ уыцы ног бæстæмæ знæджы цæстæй кастысты.
9212	Цæгат Двина ( ) у Уæрæсейы ахсджиагдæр цæугæдæттæй иу, 744 километры даргъ.
9213	Цæгат Ирыстоны æрдзон уавæртæ хынцгæйæ, сау хъæлæрдзы садзынæн хорз сты фæззæджы мæйтæ октябрь æмæ ноябрь, уалдзæджы та мартъи æмæ апрель.
9214	Цæгат-кавказаг æвзæгтæ сæ равзæрдмæ гæсгæ иу къорд кæй сты, уыцы гипотезæйы ныхмæ баззайынц бирæ лингвисттæ.
9215	Цæгат-кавказаг æвзæгты къорд Цæгат-кавказаг æвзæгтæ сты абхазаг-адыгъейаг æмæ нахаг-дагъистайнаг æвзæгтæ иугæнæг къорд.
9216	Цæгат-кавказаг къорд иуæй-иу лингвисттæ разæвæрынц уый тыххæй æмæ, ныхас кæууыл цæуы, уыцы æвзæгты ’хсæн ис лексикон æмцаутæ.
9217	Цæгат Кавказы адæмтæй фыццаг чи æрæвæрдта бындур нарты эпосæн, науæд цахæм националон кæнæ социалон фæлтæрæй уыдысты сæхæдæг нарт, уый æнцон рахатæн нæу.
9218	Цæгат Кавказы адæмты фылдæр хай сты пысылмæттæ.
9219	Цæгат Кавказы дзы æмбæлы цалдæр хуызы, иууыл арæх дæр лимонон.
9220	Цæгат Кавказы кинохроникæйы студийы фыццаг кæй систой, уый уыди Бестауты Владимиры цыбырметражон киноныв «Цæгат Ирыстон» (прокатмæ рацыди 1946-æм азы ).
9221	Цæгат Кавказы кинохроникæйы студи ( ) у Уæрæсейы паддзахадон киностудитæй иу.
9222	Цæгат Каролинæ уыд фыццаг англисаг колони Цæгат Америкæйы ( 1580 ).
9223	Цæгаткипрæгты фылдæр хай сты туркæгтæ.
9224	Цæгат Кипры ма ис бынæттон грекъæгтæ æмæ марониттæ кæм цæрынц, ахæм анклав.
9225	Цæгат Кипры цæрджыты нымæц у 200 мин адæймагмæ æввахс.
9226	Цæгат Марианæйы сакъадæхты сæйраг сахар у Сайпан.
9227	Цæгат-Ныгуылæн Итали Цæгат-Ныгуылæн Итали ( ) у Италийы хай цæгат-ныгуылæны.
9228	Цæгат-Ныгуылæн федералон зылд ( ) у административон иуæг Уæрæсейы европæйаг хайы цæгæты.
9229	Цæгат сакъадахы стырдæр уæрх у 123 км, Хуссар сакъадахы та — 143 км.
9230	Цæгат-Скæсæйнаг Итали Цæгат-Скæсæйнаг Итали ( ) у Италийы хай цæгат-скæсæны.
9231	Цæгаты æрдæгтымбылæджы сæрд вæййы 93,6 бонмæ ’ввахс, Хуссары æрдæгтымбылæджы — 89,0 боны.
9232	Цæгатырдыгæй йæм хæстæг ис сакъадах Чечень — кæрæдзийæ хицæн сты нарæг донкъубалæй.
9233	Цæгаты Стыр хæсты фæрцы бынтон æндæрхуызон сси тыхты райуæрст Балты денджызы былтыл.
9234	Цæдисонты уæлахизтæ къухы бафтыдысты, сæйрагдæр, Уæрæсейы æфсады бæрзонд моралон-хæстон миниуджыты руаджы æмæ Суворовы хæстон курдиаты, стæй йæ арæхст æмæ фæлтæрддзинады руаджы.
9235	Цæдтæ чи иртасы, уыцы зонад хуыйны лимнологи.
9236	Цæллаты Рамазаны фырт Вадим ( 1976-æм азы 17 июны ) у Уæрæсейы актёр.
9237	Цæлыккатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9238	Цæлыччы быдырты хæдзарæдты хъæздыг зæххыты донæй бафсадын уыдис стыр хъуыддаг.
9239	Цæлыччы быдырты цы колхозонтæ куыстой, уыдон пайда кæнын райдыдтой къанауы донæй.
9240	Цæмæ бæрæг уа æмæ нуль нæ хауы æмбырдмæ, уый тыххæй та æфтауынц суперскрипт "*" кæнæ индекс "1".
9241	Цæмæй æлдæртты ном бынтон ферох уа, уый тыххæй уыцы аз ( 1855 ) дыууæ хъæуы баиу сты æмæ йæ схуыдтой Зилгæ — Хуымæллæгдоны къæдзтæ-мæдзтæ донвæдмæ гæсгæ.
9242	Цæмæй æндæр адæм дзы не ’рцæрой, йæ цæрджытæ скодтой фирмæ æмæ уыцы фирмæйы кусджытау сæхи акæнынц.
9243	Цæмæй æфсадмæ акæнынæй хызт уа, уый тыххæй 1978-æм азы цалдæр мæйы фæхуыссыдис Кащенкойы номыл рынчындоны.
9244	Цæмæй ахæм æнæхъæддыхдзинад уавæрæй паддзахад рацыдаид, уый тыххæй хъуыдис фидар къух, бæрæг политикæ дырыс æмæ раст пълæнттимæ.
9245	Цæмæй йæ къухы фылдæр бар уа, радтой ын вице-премьеры бынат дæр.
9246	Цæмæй йæ рынчын æмæ хæрзмæгуырмæ æрцæуæг фыдæн ахъаз фæуа, уымæн 18-аздзыд Николоз райдыдта кусын чиновникæй Кавказы тæрхондæтты уæлдæр уагдонмæ — Тæрхон æмæ бафхæрды экспедицимæ.
9247	Цæмæй Ларсæй быдырмæ рацыдаиккой, уый тыххæй Мæхæмæтæн радтой æфсады капитаны цин æмæ цалынмæ цæра, уæдмæ алы аз дæр пенси, Ахмæтæн та чысыл фæстæдæр — майоры цин.
9248	Цæмæй ма раирвæза, уый тыххæй алы куырд дæр хъуамæ уæлдай цæф кæна хъæсдарæгыл.
9249	Цæмæй нартæй йæ мæст райса, уый тыххæй-иу сын сæ рæгъæуттæ аскъæрдта æмæ сæ аппæрста айнæджы сæрæй, калдта сæ денджызы.
9250	Цæмæй официалон верси (ома Че Геварайы æнæ тæрхонæй нæ, фæлæ тохы мидæг амардтой) дызæрдыгхуыз ма зына, уый тыххæй салдаттæн Феликс Родригес нысан радта афтæ æхсын цæмæй зына, Гевара æмæхстыты рæстæг кæй фæмард.
9251	Цæмæй уыцы фыдбылыз ма ’рцæуа, уый тыххæй «æххуысагур» цыдысты хъæуы дæснытæм, кæцытæ бæрæг магион архайды руаджы фæлвæрдтой Æхсæвидары «ных фæлæууын».
9252	Цæмæй хæрзаддæр уой æмæ лæмæгъ ма кæной, уый тыххæй йын йæ сыфтæ бафтауынц пъамидортæ æмæ джитъриты цæхджынтыл.
9253	Цæмæй хуыснæгад æмæ фæллойы тыхист ма парахат кæна æмæ бынæттон адæмимæ ахастытæ ахæм цаутæ ма хъыгдарой уый тыххæй æрцыдис конд комисси дисциплинæ хъахъæнынæн, хæстон трибуналы бартимæ.
9254	Цæмæй хъæлæрдзыйы къутæр хорз рауайа, уый тыххæй йыл кусын хъæуы 3-4-азы, 16-18 алы кары талатæ дзы куыд уа.
9255	Цæмæй хъæуы зæй ма фæласа, уый тыххæй-иу фæззæджы куывд кодтой.
9256	Цæмæй цардаид, уый нæ уыд æмæ æртæ туманы мыздыл дыууæ китайагæн уырыссаг æвзаг амонын байдыдта.
9257	Цæмæн бахъуыдис амайын сахар 2450 метры бæрзæндыл, паддзахады центрæй афтæ дард æвæрд раны.
9258	Цæрæгойты дуне Саг Пуду — Андты эндемик Андты цæгатаг хайы цæрæгойты дуне хауы Бразилийы зоогеографикон дæлбæстæмæ, æмæ æнгæстæ у æмарæн быдырты фаунæимæ.
9259	Цæрæнбынат баххуырсыны, кæнæ йæ уазæгуарзон адæмæй искæмæ бацæуыны бæсты ссардта æндæр бынат: зæронд æмæ фæстытæ стыр дурын-быркуы (грекъагау «пифос» — сæн кæнæ хор кæм дардтой, ахæм).
9260	Цæрæнран алфамбылай ис æлыг æмбонд.
9261	Цæрæнран тагъд рæстæджы райрæзти: 1883-æм азы йæ царджыты нымæц уыдис 120, 1885-æм азы цардысты дзы 15 мин адæймаджы Лиходеев С. Амурская Калифорния.
9262	Цæрæн фæрæзтæ самал кæнынмæ «Дон Кихот»-ы фидæны автор 1585 -æм азы бацыди интендантты службæмæ, æмæ йын бабар кодтой Испанийы æфсад — «Æнæбасæтгæ Армадæ»-йæн провиант æлхæнын.
9263	Цæргæсатæ хæстæг кодтой кæрæдзиимæ, чызг куырдтой бадилаты мыггæгтæй, кæсгон æмæ балхъайраг феодалты бинонтæй.
9264	Цæргæс ( ) у стыр тугдзых мæргъты мыггаг.
9265	Цæрджытæ 2000-æм азы адæмы сфыстмæ гæсгæ райцентры цæрджыты нымæц хæццæ кодта 6917 адæймагмæ, районы хъæуты та цардысты 5624 адæймаджы.
9266	Цæрджытæ 2001 азы бæрæггæнæнтæм гæсгæ 330 адæймаджы бæрцæй болгайрæгтæ сты 84,0 %, туркæгтæ — 9,3 %, цигайнæгтæ та — 3,6 %.
9267	Цæрджытæ 2008-æм азы Миннесотæйы цæрджыты нымæц уыд 5 220 393 адæймаджы, уымæй ахсы 21-æм бынат АИШ-ы штатты ’хсæн.
9268	Цæрджытæ Æдæппæтæй цæрджыты нымæц у 141 888,9 мин адæймаджы (1 июны 2008 ), дунейы цæрджытæй 2,13 %.
9269	Цæрджытæ Æдæппæт цæрджыты нымæц у 1 292 174 адæймаджы, уыдонæй 72,8% цæрынц сахарты.
9270	Цæрджытæ Æдæппæт цæрджыты нымæц у 176 567 адæймаджы, уыдонæй 67,2% цæрынц сахарты.
9271	Цæрджытæ Æдæппæт цæрджыты нымæц у 42 344 адæймаджы, уыдонæй 67,2% цæрынц сахарты.
9272	Цæрджытæ Æдæппæт цæрджыты нымæц у 911 000 адæймаджы, уыдонæй 60,3% цæрынц сахарты.
9273	Цæрджытæ Æдæппæт цæрджыты нымæц у 963 492 адæймаджы, уыдонæй 56,5% цæрынц сахарты.
9274	Цæрджытæ Ацы комы цæрджыты нымæц æввахсон бахыгъдмæ гæсгæ у 10000—15000 адæймаджы.
9275	Цæрджытæй сæ фылдæр хай сты албайнæгтæ, ис цыгайнæгтæ дæр.
9276	Цæрджытæн сæ сæйраг куыст уыдис фосы куыст.
9277	Цæрджытæ Ныр Гренландийы цæры 56 мин адæймаджы бæрц.
9278	Цæрджытæ Уырыссаг цæрджытæ сахары къаддæр кæнынц, уыцы иу рæстæг фылдæр кæнынц æндæр дагъистайнаг адæмты æхсæнæдтæ.
9279	Цæрджыты 73% цæрынц, Карибы денджызæй 100 км дарддæр чи не сты, ахæм цæрæнрæтты бæстæйы цæгаты.
9280	Цæрджыты æнгомдзинад у 59 ад.
9281	Цæрджыты нымæц ( 2009-æм аз ) - 68,1 мин адæймаджы.
9282	Цæрджыты нымæц — 2,5 милуан адæймагæй фылдæр (ацы нымæцмæ гæсгæ цæрæнран у бæстæйы дыккаг сахар).
9283	Цæрджыты нымæц — 9,4 мин адæймаджы ( 2005-æм азы ).
9284	Цæрджыты нымæц, æцæгæй, рæзти, æмæ 1386 -æм аз Гренланди норвегиаг паддзахады хай сси, стæй норвегиаг-даниаг иугонд паддзахады хай дæр.
9285	Цæрджыты нымæц дзæвгар фæфылдæры руаджы Нью-Йорчы территори уæрæх кæнын райдыдта. 1898 азы хæдбар районтæ Куинс, Стэтен Айленд, Бронкс æмæ Бруклин баиу сты сахаримæ.
9286	Цæрджыты нымæцмæ гæсгæ у бæстæйы æвдæм стырдæр сахар.
9287	Цæрджыты нымæц у 142 мин адæймаджы, кæцытæ цæрынц 5 сахары æмæ 113 хъæуы.
9288	Цæрджыты нымæц у 4 мины бæрц.
9289	Цæрджыты нымæц у 7997 адæймаджы (2008 азы декабры).
9290	Цæрджыты нымæц у 95 мины.
9291	Цæрджыты рæзт (1327-2004) Транспорт Фарерты раны фæрцы архипеладжы сæйраг транспорт у денджызон.
9292	Цæрджыты райуæрст Турчы территорийыл у тынг æнæмбæрц.
9293	Цæрджыты тагъд рæзт ( 2005-æм азы фæуæлдæр сты 70 милуанæй) у бæстæйы ахсджиаг проблемæ.
9294	Цæрджыты фæстаг сфыстмæ гæсгæ ( 1985 -æм азы ноябрь) сахары цардысты 47 мин 500 адæймаджы, 25 адæмы хаттæй.
9295	Цæрджыты фылдæр хай цæрынц фурдмæ хæстæг, егъау фæзуат хуссары у æдзæрг хъæдтæ æмæ саваннæ.
9296	Цæрикъатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9297	Цæрукъатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9298	Цæрцо цуаны цыд, саджы мæрдтæ хаста æмæ артыл физонæг кодта, Бонвæрнон та хæдзармæ касти.
9299	Цæры 300—400 азы онг, дидинæг æфтауын пайдайы 20 аздзыдæй.
9300	Цæры дзы 10 мин адæймаджы (2001).
9301	Цæры дзы 18 мин адæймаджы.
9302	Цæры дзы, 2003-æм азы сфыстмæ гæсгæ, 8,2 милуан адæймаджы.
9303	Цæры дзы 30 мин адæймагмæ æввахс, æмæ уый тыххæй хауы æппæты æдзæрæгдæр бæстæтæм.
9304	Цæры дзы 580 мин адæймаджы ( 2005 ).
9305	Цæры дзы 5,8 мин адæймаджы.
9306	Цæры дзы иу милуан адæймагæй фылдæр.
9307	Цæрынц дзы 100 мин адæймагæй фылдæр.
9308	Цæрынц дзы 10,2 мин адæймаджы.
9309	Цæрынц дзы 103,3 мин адæймаджы (2005).
9310	Цæрынц дзы 104,1 мин адæймаджы (2005).
9311	Цæрынц дзы 104,9 мин адæймаджы (2005).
9312	Цæрынц дзы 1058,0 мин адæймаджы ( 2005 ). 2000 азæй у Хуссар федералон зылды административон центр.
9313	Цæрынц дзы 107,6 мин адæймаджы.
9314	Цæрынц дзы 108,5 мин адæймаджы (2006).
9315	Цæрынц дзы 10 964 020 ( 2003 -æм азы; уымæй у дунейы 70-æм).
9316	Цæрынц дзы 111,5 мин адæймаджы.
9317	Цæрынц дзы 1 115 мин адæймаджы бæрц ( 2005 азы).
9318	Цæрынц дзы 111,8 мин адæймаджы (2005).
9319	Цæрынц дзы 1 119 000 ад.
9320	Цæрынц дзы 112,9 мин адæймаджы (2005).
9321	Цæрынц дзы 113,4 мин адæймаджы.
9322	Цæрынц дзы 114,1 мин адæймаджы (2005).
9323	Цæрынц дзы 114 мин адæймаджы.
9324	Цæрынц дзы 116,2 мин адæймаджы (2005).
9325	Цæрынц дзы 116,3 мин адæймаджы (2005).
9326	Цæрынц дзы 116,5 мин адæймаджы.
9327	Цæрынц дзы 117,1 мин адæймаджы (2005).
9328	Цæрынц дзы 119,1 мин адæймаджы (2005).
9329	Цæрынц дзы 119,4 мин адæймаджы ( 2008 ), цæрджыты нымæцмæ гæсгæ у облæсты æртыккаг стырдæр сахар.
9330	Цæрынц дзы 11 млн адæймаджы, уый у дунейы стырдæр сахартæй иу.
9331	Цæрынц дзы 125,0 мин адæймаджы (2006).
9332	Цæрынц дзы 126 мин адæймаджы, уыдонæй бирæ кусынц æмæ ахуыр кæнынц республикон центры.
9333	Цæрынц дзы 127 мин адæймаджы (2005).
9334	Цæрынц дзы 128,0 мин адæймаджы.
9335	Цæрынц дзы 128,9 мин адæймаджы (2005).
9336	Цæрынц дзы 130,2 мин адæймаджы (2005).
9337	Цæрынц дзы 130,7 мин адæймаджы (2005).
9338	Цæрынц дзы 138,5 мин адæймаджы (2005).
9339	Цæрынц дзы 138,8 мин адæймаджы (2013).
9340	Цæрынц дзы 1,3 миллиард адæймагæй фылдæр, уымæй у дунейы, тæккæ фылдæр адæм кæм и, ахæм паддзахад.
9341	Цæрынц дзы 141,7 мин адæймаджы (2006).
9342	Цæрынц дзы 14,1 мин адæймаджы.
9343	Цæрынц дзы 141 мин адæймаджы (2009).
9344	Цæрынц дзы 142 мин адæймаджы.
9345	Цæрынц дзы 1437 мин адæймаджы.
9346	Цæрынц дзы 146,1 мин адæймаджы ( 2006 ).
9347	Цæрынц дзы 148,0 ад.
9348	Цæрынц дзы 15,2 мин адæймаджы.
9349	Цæрынц дзы 154,8 мин адæймаджы (2006).
9350	Цæрынц дзы 15,4 мин адæймаджы ( 2009 ).
9351	Цæрынц дзы 155,7 мин адæймаджы (2005).
9352	Цæрынц дзы 155 мин адæймаджы, æппæт паддзахады цæрджытæй цыппарæм хай.
9353	Цæрынц дзы 15,6 мин адæймаджы.
9354	Цæрынц дзы 157,7 мин адæймаджы (2005).
9355	Цæрынц дзы 157,9 мин адæймаджы ( 2005 ).
9356	Цæрынц дзы 16,2 мин адæймаджы.
9357	Цæрынц дзы 16 милуан адæймаджы бæрц, уымæй у Европæйы стырдæр сахартæй иу.
9358	Цæрынц дзы 16 мин адæймаджы.
9359	Цæрынц дзы 171,6 мин адæймаджы.
9360	Цæрынц дзы 17,1 мин адæймаджы.
9361	Цæрынц дзы 179,0 мин адæймаджы (2011).
9362	Цæрынц дзы 179,5 мин адæймаджы (2006).
9363	Цæрынц дзы 179,7 мин адæймаджы (2005).
9364	Цæрынц дзы 180 мин адæймагæй фылдæр.
9365	Цæрынц дзы 182,5 мин адæймаджы (2006).
9366	Цæрынц дзы 182,8 мин адæймаджы (2006).
9367	Цæрынц дзы 183,5 мин адæймаджы (2005).
9368	Цæрынц дзы 184 мин адæймаджы бæрц ( 2004 ).
9369	Цæрынц дзы 18,6 мин адæймаджы.
9370	Цæрынц дзы 187,8 мин адæймаджы (2010).
9371	Цæрынц дзы 192,0 мин адæймаджы.
9372	Цæрынц дзы 199,6 мин адæймаджы.
9373	Цæрынц дзы 213 мин адæймаджы.
9374	Цæрынц дзы 217,4 мин адæймаджы (2005).
9375	Цæрынц дзы 218,9 мин адæймаджы (2005).
9376	Цæрынц дзы 226,1 мин адæймаджы (2008).
9377	Цæрынц дзы 226,9 мин мин адæймаджы.
9378	Цæрынц дзы 233,9 мин адæймаджы ( 2002 ).
9379	Цæрынц дзы 23 618 ад.
9380	Цæрынц дзы 240,1 мин адæймаджы, уымæй у зылды дыккаг стырдæр сахар ( Сургуты фæстæ).
9381	Цæрынц дзы 244 мин адæймаджы.
9382	Цæрынц дзы 24 500 ад.
9383	Цæрынц дзы 247,6 мин адæймаджы.
9384	Цæрынц дзы 249,1 мин адæймаджы ( 2005 ).
9385	Цæрынц дзы 25,3 мин адæймаджы.
9386	Цæрынц дзы 255,7 мин адæймаджы (2005).
9387	Цæрынц дзы 256,6 мин адæймаджы (2005).
9388	Цæрынц дзы 263 мин адæймаджы.
9389	Цæрынц дзы 269,0 мин адæймаджы (2006).
9390	Цæрынц дзы 273,0 мин адæймаджы (2009).
9391	Цæрынц дзы 2,7 мин адæймаджы ( 2005-æм азы статистикæмæ гæсгæ).
9392	Цæрынц дзы 282,0 мин адæймаджы (2005).
9393	Цæрынц дзы 291,8 мин адæймаджы.
9394	Цæрынц дзы 293,7 мин адæймаджы ( 2008 ).
9395	Цæрынц дзы 307,7 мин адæймаджы ( 2006 ).
9396	Цæрынц дзы 309 мин цæрæджы (2010).
9397	Цæрынц дзы 310 мин адæймаджы бæрц.
9398	Цæрынц дзы 313 мин адæймагæй фылдæр (республикæйы цæрджытæй се ’мбис).
9399	Цæрынц дзы 319 мин адæймаджы ( 2010 ).
9400	Цæрынц дзы 321,7 мин адæймаджы (2004).
9401	Цæрынц дзы 32,1 мин адæймаджы.
9402	Цæрынц дзы 32,4 мин адæймаджы (2005).
9403	Цæрынц дзы 33,8 мин адæймаджы ( 2009 ).
9404	Цæрынц дзы 340,7 мин адæймаджы ( 2006 ).
9405	Цæрынц дзы 340 мин адæймаджы.
9406	Цæрынц дзы 3,4 милуан адæймагæй фылдæр, уымæй Форталезæ у Бразилийы цыппæрæм стырдæр сахар.
9407	Цæрынц дзы 34 мин адæймаджы (2010).
9408	Цæрынц дзы 35 мин адæймаджы.
9409	Цæрынц дзы 380,9 мин адæймаджы (2006).
9410	Цæрынц дзы 383,1 мин адæймаджы (2005).
9411	Цæрынц дзы 397,1 (2002) мин адæймаджы.
9412	Цæрынц дзы 406,4 мин адæймаджы (2005).
9413	Цæрынц дзы 40 мин ад.
9414	Цæрынц дзы 425,6 мин адæймаджы (2005).
9415	Цæрынц дзы 43,3 мин адæймаджы.
9416	Цæрынц дзы 4,46 милуан адæймаджы ( 2000 азы).
9417	Цæрынц дзы 448,5 мин цæрæджы (2005).
9418	Цæрынц дзы 472 мин адæймаджы бæрц.
9419	Цæрынц дзы 480 мин адæймаджы ( 2009 ).
9420	Цæрынц дзы 48,8 мин адæймаджы.
9421	Цæрынц дзы 49,1 мин адæймаджы.
9422	Цæрынц дзы 499 мин ад.
9423	Цæрынц дзы 4 милуан адæймаджы бæрц, фæлæ дырыс нымæц ничи зоны.
9424	Цæрынц дзы 507,2 мин адæймаджы (2006).
9425	Цæрынц дзы 512,9 мин адæймаджы (2005).
9426	Цæрынц дзы 515,9 мин ад.
9427	Цæрынц дзы 521,6 мин цæрæджы (2001).
9428	Цæрынц дзы 524 мин ад.
9429	Цæрынц дзы 531 мин адæймаджы ( 2007 ).
9430	Цæрынц дзы 532,9 мин ад.
9431	Цæрынц дзы 538,6 мин адæймаджы.
9432	Цæрынц дзы 5 454 мин адæймаджы ( 2000 аз), уыдонæй 42,6 % сты немыцаг равзæрдæй.
9433	Цæрынц дзы 57,0 мин адæймаджы.
9434	Цæрынц дзы 57 320 адæймаджы ( 2008 азы декабры).
9435	Цæрынц дзы 579,0 мин адæймаджы ( 2005 ).
9436	Цæрынц дзы 58,2 мин адæймаджы.
9437	Цæрынц дзы 586,8 мин адæймаджы (2005), горæтгæрон цæрæнуæттимæ — 1 милуан адæймагæй фылдæр.
9438	Цæрынц дзы 597 мин адæймаджы ( 2003 ).
9439	Цæрынц дзы 600 мин адæймаджы бæрц ( 2007 ), йæ алфамбылай цæрæнрæттимæ — 1,1 милуан.
9440	Цæрынц дзы 6,0 мин адæймаджы.
9441	Цæрынц дзы 613,3 мин адæймаджы (2008).
9442	Цæрынц дзы 623,1 мин адæймаджы (2005).
9443	Цæрынц дзы 64 мин адæймаджы (2013).
9444	Цæрынц дзы 666 469 ад.
9445	Цæрынц дзы 667 мин адæймаджы.
9446	Цæрынц дзы 67 мин адæймаджы ( 2009 ).
9447	Цæрынц дзы 68,2 мин адæймаджы.
9448	Цæрынц дзы 70,5 мин ад.
9449	Цæрынц дзы 710,4 мин цæрæджы (2006).
9450	Цæрынц дзы 720,3 мин адæймаджы (2009).
9451	Цæрынц дзы 7,6 мин адæймаджы.
9452	Цæрынц дзы 776 мин адæймаджы бæрц.
9453	Цæрынц дзы 7,8 мин адæймаджы ( 2005 ).
9454	Цæрынц дзы 7 мин адæймаджы бæрц.
9455	Цæрынц дзы 800 мин адæймаджы бæрц.
9456	Цæрынц дзы 841 мин адæймагмæ æввахс.
9457	Цæрынц дзы 84 мин адæймаджы ( 2009 ).
9458	Цæрынц дзы 850,1 мин адæймаджы.
9459	Цæрынц дзы 8 717 мин адæймаджы ( 2005-æм азы ).
9460	Цæрынц дзы 9,0 мин адæймаджы.
9461	Цæрынц дзы 930 мин адæймаджы бæрц.
9462	Цæрынц дзы 96,2 мин адæймаджы ( 2010 ).
9463	Цæрынц дзы 96 мин адæймаджы.
9464	Цæрынц дзы 989,5 мин цæрæджы (2005).
9465	Цæрынц дзы имеретæгтæ ( гуырдзиаг адæмы этнографион къорд).
9466	Цæрынц дзы индейаг знæмтæ — навахо, хавасупай æмæ хуалапай. 1976-æм азы фæстæ Гранд-Каньон у ЮНЕСКО-йы Дунеон хæзнадоны номхыгъды.
9467	Цæрынц дзы иу милуан адæймаджы бæрц.
9468	Цæрынц дзы суанæгтæ — гуырдзиаг адæмы субэтникон къорд.
9469	Цæрынц дзы тушæгтæ ( гуырдзиаг адæмы субэтникон къорд).
9470	Цæрынц дзы хад ( гуырдзиаг адæмы субэтникон къорд).
9471	Цæрынц дзы хевсурæгтæ ( гуырдзиаг адæмы субэтникон къорд).
9472	Цæрынц ма Знауыры алыварс цалдæр хъæуы.
9473	Цæрыны стандарттæ дзы сты бæстæйы бæрзонддæртæй иу.
9474	Цæрыны уавæртæ дæр дзы Кавказы æндæр бæстæтæй æвзæрдæр сты.
9475	Цæссыгты фæндаг ( ) у XIX æнусы фондз индейаг адæмы ралидзын кæныны цауæн йæ ном.
9476	Цæсты ахадыдтой, фæлæ цард хицæн худæг хабæрттæй вазыгджындæр хæссы, кæд сын арф социалон уидæгтæ разыны, уæддæр.
9477	Цæугæдæттыл донмарæнтæ аразынц, цæмæй доны цыд контролгонд уа (зæгъæм, къæвдаджын рæстæг дон æмбырд кæны донуаты, донмарæны дæлдæр доны æмвæз æдзухдæр иухуызон вæййы).
9478	Цæугæдон æфты Къаспы денджызмæ (уый у егъау цæхджын цад, денджызы уæлвæзæй 28 метры ныллæгдæр).
9479	Цæугæдон Апуримакимæ баиу уæвгæйæ иумæ раттынц ног цæугæдон Укаяли ( Амазонкæйы бассæйнæй).
9480	Цæугæдон Вислæйы сæрты хизгæйæ, ахаудис æмæ йæ риу ныппырх кодта.
9481	Цæугæдон (дон) у доны æрдзон цыд.
9482	Цæугæдон Иорданы Ныгуылæн Был ( ) у Палестинæйы автономийы ныгуылæн хай.
9483	Цæугæдон Окайы галиу былгæроныл ис наулæууæн.
9484	Цæугæдон Рымникы цур хæсты фæуæлахизы тыххæй ма Суворовы схорзæхджын кодтой Сыгъзæрин Георгийы 1 къæпхæны орденæй, Австрийы император та йын радта графы титул.
9485	Цæугæдоны цыд у тагъд æмæ гуылфæг.
9486	Цæугæ-цæуын æнцой кодта, сæр саджил кæмæн уыд, ахæм лæдзæгыл.
9487	Цæугæ-цæуын фыссæг зонгæ кодта Волгæйы былгæроны сахарты цардимæ.
9488	Цæугæ цард кæндзынæ æмæ дæ ном Цæрцо фæуæд».
9489	Цæуы 1991-æм азæй къуыри иу хатт, 24 фарсыл.
9490	Цæуы къуыри иу хатт ирон æмæ уырыссаг æвзæгтыл.
9491	«Цæуылфæнды ма фыссæд Дзахо, — зæгъы дарддæр Суменаты Замирæ, — æдзух йæ зонды æмæ йæ зæрдæйы тæлфы рагон цард, стæй æрæджы чи аивгъуыдта, уыцы дуджы истори дæр».
9492	Цæфы хос кæнæ æрдзæсыфон, минсыфон ( ; ) у зайæгойты мыггаг.
9493	Цæхæра æнæмæнгхъæугæ хæринаг у, йæ гуыбын кæмæн фæхус вæййы, уымæн.
9494	Цæхджын æй кæнынц хибарæй, фæлæ цывзыйы цъæрттимæ та у уæлдай хæрзаддæр.
9495	Цæхдзаст, кæнæ солончак у ахæм мæр, йæ уæллаг сывæлдæгты йын цы æнцонтайæн цæххытæ ис, уыдоны бирæйы бæрцы охыл фылдæр зайæгойтæ, галофиттæй фæстæмæ, кæм нæ зайынц.
9496	Цæцæйнаг æвзаг у нахаг æвзæгтæй иу.
9497	Цæцæны историйы мидæг уыдон уыдысты фыццаг ахæм чингуытæ, кæм цæцæйнаг йæхæдæг равдыста йæ адæмы цард.
9498	Цæцæны фыццаг хæсты фæстæ цæцæйнæгтæ Пъанкъисы куы æрцардысты, уæд ирæттæ бынтон ацыдысты сæ хъæутæй.
9499	Цавæр уыдис Задæлесчы Нана, куыд хуындис йæ ном æмæ цы мыггагæй уыдис, уый бæрæг нæу.
9500	Цавд фылдæр хатт хауы фæстаг уæнгыл: xâneh «хæдзар», xânehâ «хæдзары (мидæг)».
9501	Цавд хауы дзырды фыццаг уæнгмæ.
9502	Цавд хуыйны, дыууæ кæнæ фылдæр-уæнгон дзырды йе та дзырдбасты искæцы уæнг хъæлæсы уагæй иртæст куы цæцæуы, уæд уый.
9503	Цавды бынат Уырыссаг æвзаджы цавд сæрибар у, кæцыфæнды уæнгыл дæр вæййы.
9504	Цагъаты А. хъуыдыма гасга Бадзыгат нысан каны загъга цагат авард зынвадат ран.
9505	Цадæггай араббаг алхими практикæйæ дард кодта æмæ куыдфæстагмæ раздæрау популярон нал уыди.
9506	Цадæггай практикон зонæнтæ фылдæр кодтой æмæ цивилизацийы рæзты райдианы адæймагæн йæ бон уыди иуæй-иу ахорæнтæ, эмальтæ, марг æмæ хостæ кæнын.
9507	Цад адæргъ ис хуссар-ныгуылæнæй цæгатырдæм, æддаг бакастæй у егъау æрдыны хуызæн; йæ дæргъ у 636 км, йæ уæрх та 25—80 км.
9508	Цад баст у Карибы денджызимæ цæугæдон Сан-Хуанæй, æмæ уый тыххæй цадгæрон чи æрбынат кодта, уыцы сахар Гранадæйы ис нымайæн атлантикон портыл, кæд æмæ йæхæдæг Сабыр фурдмæ хæстæгдæр у. Раджы заман цады архайдтой пираттæ дæр.
9509	Цад денджызы æмвæзадæй у 686,7 метрæй бæрзонддæр, йæ фæзуат у 0,034 км².
9510	Цадмæ кæлы чысыл цæугæдон Варазис-Хевийы ( Къуары фæрсагдон) иу дыс.
9511	Цадтæ кæрæдзиимæ сты баст æмæ уымæй сты егъау цады системæ. 36 къанауыы æмæ 48 шлюзы фæрцы уыцы системæ у наудзон.
9512	Цадты нымæц у 60 мины бæрц, уыдонæй стырдæртæ сты Ладогæйы æмæ Онегæйы цадтæ — Европæйы дынджырдæртæ.
9513	Цады дон ахæм цæхджын у, æмæ дзы кæсаг дæр нæй.
9514	Цады ис цалдæр чысыл архипеладжы, зæгъæм, Ометепе (Ometepe) æмæ Солентинаме (Solentiname).
9515	Цады иуыл арфдæр раны æрфад у 2,6 м. Уæртджын хæфсыты цад у тбилисæгтæ æмæ сахары уазджыты уарзон фæлладуадзæн ран, йæ алфамбылай ис нывыл арæзт пляж.
9516	Цады рæстæмбис æрфад у 730 метры, æмæ уымæ гæсгæ дзы ис 23 мин км³ бæрц хæрзхъæд æдзæхх дон (дунейы æвæрдтытæй 22 %).
9517	Цады цæры бирæ зайæгойтæ æмæ цæрæгойтæ, уыдонæй фылдæр хай сты эндемиктæ (ома, æндæр рæтты чи нæ цæры, ахæмтæ).
9518	Цай ма нуазæн ис уазалæй, сæкæр дзы фæндонмæ гæсгæ ныккæн, афтæмæй.
9519	Цалдæр æнусы дæргъы Триест уыди Австрийы ( 1867-æм азæй — Австро-Венгрийы) ахсджиагдæр порттæй иу, уыцы империйы фыццаг æфсæнвæндаг дæр баста Венæ æмæ Триест ( 1857 ).
9520	Цалдæр азы ахуыргæнæгæй бакуыста йæ райгуырæн хъæуы астæуккаг скъолайы, кодта фæскомцæдисон куыст.
9521	Цалдæр азы бакуыста ахуыргæнæгæй Дигорайы.
9522	Цалдæр азы фæкуыста йæ дæсныйадмæ гæсгæ, æмæ уыциу рæстæг фыста литературон уацмыстæ.
9523	Цалдæр азы фæстæ Александр ссыди фæстæмæ йæ райгуырæн бæстæмæ.
9524	Цалдæр азы фæстæма æфсæддон историк В.Потто фыста: «Абон ма æрмæстдæр мæсыджы сыгъд къултæ бацамондзысты фæндаггонæн уыцы бынат, дæс æмæ ссæдз ирон лæджы спартайнаг фидардзинадимæ мин æмæ 'рдæг уырыссаг æвсæддоны ныхмæ кæм тох кодтой, уый».
9525	Цалдæр азы фронт хицауиуæг кодта, фæлæ 1953-æм азы путчы фæстæ парти тыхбарæй ацух кодтой æмæ дарддæр уыди оппозицийы.
9526	Цалдæр боны арвыстой рагон сахар Мачу-Пикчуйы хæлддзæгты.
9527	Цалдæр боны фæстæ Че базонгæ Рауль Кастроимæ æмæ уый разыди йе ’мвæндон, æмæ дзы фæстæдæр загъта ахæм ныхæстæ: «Афтæ мæм кæсы, ай иннæты хуызæн нæу.
9528	Цалдæр дæсазы фæстæ, XX æнусы 90-æм азты депо эксплуатацийæ систой æмæ æппынфæстаг баззад рохуатæй.
9529	Цалдæр дамгъæйы, гæнæн ис æмæ нысан кæны иу мыр, иу дамгъæ та — цалдæр мыры.
9530	Цалдæр къуырийы æмгъуыдмæ Испанийы æххæстæй æлхæд æрцыди 1-аг рауагъды тираж, стæй ма уыцы аз цыппар рауагъды тиражтæ.
9531	Цалдæр мæйы йæхи дзæбæх кодта. 1771-æм азы майы Ландскрунмæ æввахс ныддæрæн кодта зындгонд францаг инæлар Ш. Дюмурьейы æфсæдты.
9532	Цалдæр сахаты фæстæ фидар Лапкинмæ рабæрæг хохаг низы миниуджытæ.
9533	Цалдæр хатты бафæлвæрдтам, фæлæ хицауад бар нæ лæвæрдта.
9534	Цаленджи́хæ ( ) у сахар Гуырдзыстоны ныгуылæны.
9535	Цалитæ ( ) сты ирон мыггаг.
9536	Цалымнæ геологон процесстæ æмæ æмгъуыд, кæцыйы сфæлдыст уыд Стыр Каньон, сты дебатты сæр, æрæджыон бæрæггæнæнтмæ гæсгæ Колорадойы дон цæуы каньоныл 17 милуан азы дæргъы.
9537	Цалынмæ 2008-æм азы хæст не ’рцыдис, уæдмæ гуырдзиæгтæ цардысты ноджы цалдæр бынаты: Цхинвалæй цæгатæрдæм Итраписы онг, Чысыл Леуахийы комы цалдæр хъæуы æмæ Знауыры районы дыууæ хъæуы.
9538	Цалынмæ адæймаг амæла, уæдмæ йын йæ бæстæм фæндаг нæй, куы амæла, уæд та йын цардмæ фæстæмæ раздæхæн нал и. Уым — Мæрдтыбæсты — алцыдæр ис Барастыры къухы.
9539	Цалынмæ ГИТИС-мæ нæ бацыди, уæдмæ Садальский куыста Ярославлы моторон заводы, зырнæйзилæджы ахуыргæнинагæй æмæ хъазыди, Мотораразджыты культурæйы галуаны цур чи уыди, уыцы драмон аивады къорды спектакльты.
9540	Цалынмæ йæ фырт астæуккаг скъоламæ цæуын байдыдта, нæ базыдта, йæ фыд кæй у, уый.
9541	Цалынмæ сæ курдиатмæ каст цыдис, уæдмæ Мадинæ бацыдис скъоламæ, уый фæстæ ахуыр кодта Норвегийы æрдзон æмæ техникон зонæдты университеты ( Тронхейм ).
9542	Цалынмæ Таллины пропискæ нæ райста, уæдмæ иу-дууæ мæйы куыста тæвдæхсидæны (котелнийы) æртгуызæй, афтæмæй ма газет "Советтон Эстони"-йы нæштатон корреспондент дæр уыди.
9543	Цалынмæ уыдысты ахастмæ гæсгæ æмбæлгæ ахæтытæ бирæ гыццыл къордты æхсæн, уый арæх пайда кодтой бынæттон æмæ фæсарæйнаг цæстдарджытæ, æмæ сæ тыхтæ Мæскуыйы æмбаргæйæ пайда кодтой уыцы тынгад раздæры Советон республикæты хæдбарад халынмæ.
9544	Царв Царв ( ) — нæлхæ куы бадон кæнай, уæд дзы рауайы царв.
9545	Цард Аль-Харирийы мыггаг дунейы миллиардерты номхыгъды уыдис 108-æм бынаты, сæ хъæздыгдзинад 4,3 миллиард доллары у. Арæзтад æмæ цæттæ бæстыхæйтты уæй кæнынад уыдис аль-Харирийæн йæ сæйраг архайд.
9546	Цард, амонд, бæллиц — арф хъуыдыты аныгъуылы, æмæ ссары аккаг дзуаппытæ йæ фарстытæн: адæймаг хъуамæ сæрибар уа, фосау æй ма уæй кæной, йæ зæрдæйы фæндиæгтæм ын цыргъ хъама ма дарой тыхгæнджытæ.
9547	Цардафыст 1938-æм азы Мухарбег хорз бæрæггæнæнтимæ каст фæци техникум.
9548	Цардафыст 1974-æм азы каст фæцис Ростовы паддзахадон университеты юридикон факультет, 1987-æм азы та — Æхсæнадон зонæдты академи СЦКП Централон Комитеты цур.
9549	Цардафыст 1982-æм азы каст фæцис Хуссар Ирыстоны паддзахадон университеты историон-филологион факультет.
9550	Цардафыст 1996-æм азы каст фæцис Дзæуджыхъæуы А.В. Луначарскийы номыл 5-æм гимназ (профилон предмет уыдис англисаг æвзаг ), 2001-æм азы та Цæгат Ирыстоны паддзахадон университеты æхсæнадæмон журналистикæйы хайад.
9551	Цардафыст æмæ зонадон архайд 1898-æм азы каст фæцис Мæскуыйы университет.
9552	Цардафыст Адам Шогенцуков райгуырдис Кучмазукинойы хъæуы (ныртæккæ: Кæсæг-Балхъары Баксаны районы Зæронд Фидар).
9553	Цардафыст Айдан Шанер райгуырдис 1963-æм азы 1 мартъийы чысыл сахар Киллисы, Турчы хуссар-скæсæны.
9554	Цардафыст Гамсун райгуырдис 1859-æм азы 4 августы Гудбрандсдалены комы приход Веге-йы.
9555	Цардафыст Гез де Бальзак уыдис Ангулемы сахары сæргълæууæджы фырт.
9556	Цардафыст Дзахо райгуырдис 1892-æм азы сауджын Гатуты Алексейы бинонты ’хсæн.
9557	Цардафыст Йæ фыд Сафар уыдис Ирыстоны фыццаг ахуыргонд ботаник, агроном, каст фæцис Бонны университет.
9558	Цардафыст Йæ фыд уыдис æфсады майор.
9559	Цардафыст Леонид Соловьев райгуырдис 1906-æм азы 6 (19) августы Ливаны сахар Триполийы.
9560	Цардафыст Микеле Плачидо райгуырдис 1946-æм азы 19 майы сахар Асколи-Сатриано.
9561	Цардафыст Николозы мад уыди йæ фыццаг ахуыргæнæг.
9562	Цардафыст Равзард Людвиг ван Бетховен райгуырд 16 декабыры 1770-æм азы Бонны, аргъуыд 17 декабыры 1770-æм азы, Сыгъдæг Ремигийы католикон аргъуаны.
9563	Цардафыст Райгуырд, æвзонджы бонтæ Иероним Карл Фридрих уыдис, булкъон Отто фон Мюнхгаузены бинонты цы аст сывæллоны уыдис, уыдонæй фæндзæм.
9564	Цардафыст Розæ каст фæцис йæ райгуырæн хъæуы аргъуаны цур дыууæкъласон скъола, уый фæстæ ахуыр кодта сылгоймæгты аздоны (уырыс.
9565	Цардафыст Россини райгуырдис 1792-æм азы 29 февралы итайлаг сахар Пезаройы.
9566	Цардафыст Секъа райгуырдис Хъуды комы Ганисы хъæуы мæгуыр хæххон бинонты ’хсæн 1855-æм азы.
9567	Цардафыст Сервантес райгуырди 1547 азы сахар Алкалы (Алкала-де-Энарес, Мадриды цур).
9568	Цардафыст Станислав райгуырдис, скъолайы æмдзæрæны чи царди, уыцы ахуыргæнджыты бинонты ’хсæн.
9569	Цардафыст, сфæлдыстад Мадинæ райгуырдис Дзæуджыхъæуы, ахуыр кодта 5-æм гимназы.
9570	Цардафыст Уыдис Экс-ан-Провансы парламенты генералон прокуроры хистæр фырт.
9571	Цардафыст Уый райгуыры Метапæйы, Никарагуæйы чысыл сахары (йæ ныртæккæйы ном у Сьюдад-Дарио), коммерсанты бинонты ’хсæн.
9572	Цардафыст Филипп де Коммин райгуырдис 1447-æм азы, йæ бинонтæ уыдысты Фландрийы бæстæгтæ.
9573	Цардафыст Эдуард райгуырдиc Ногиры, астæуккаг скъола дæр уым фæциc каст.
9574	Цардафыст Яков Гогебашвили райгуырдис Гуырдзыстоны сахар Гурмæ хæстæг хъæу Варианийы, мæгуыр сауджын Симон Гогебашвилийы бинонты ’хсæн.
9575	Цардвæндаг Зындгонд сси солиаг филологиимæ баст куыстыты фæрцы.
9576	Цардис йæ фыдыхомæ, йæ цахъхъæн лæппутæ æмæ чызджытимæ цыдис скъоламæ, ахуыр кодта тынг хорз.
9577	Царды рæстæмбис дæргъвæтиндзинад у 84,5 азы сылгоймæгты ’хсæн æмæ 77,7 нæлгоймæгты ’хсæн.
9578	Царды рæстæмбис дæргъ у 68,07 азы.
9579	Царды рæстæмбис дуг у 71,2 азы.
9580	Царды фыццаг цыппар азы Гайто арвыста Бетъырбухы, Кабинеты уынджы (ныртæккæ Рæстдзинады уынг, ).
9581	Царциатимæ баст уырнынæдтæ Раджы-иу хур рæстæг куы ахаста, уæд-иу Царциаты мæрдты скъахтой, æмæ йын уæд æнæкъæвда нæ уыд.
9582	Царциаты диссæгты дзырд цæуы Ахуыйы фондз фыртыл æмæ уыдоны байзæддагыл.
9583	Царциаты цардæгъдау Ис сæм нартау абоны адæмы миниуджытæ.
9584	Цасдæр нымæц сæ æрцæрын кодтой Чысыл Азийы.
9585	Цасдæр рæстæджы агропединститут архайдта Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон театры агъуысты, стæй йæ раивтой Сталиниры педагогон ахуыргæнæндоны агъуыстмæ, уым сын рахицæн кодтой авд къласы.
9586	Цасдæры фæстæ дыккаг ус æрхаста æмæ сын райгуырд æртæ фырты — Хъæцмæз, Тъури æмæ Джус.
9587	Цаутæ * 10 июны — Парижы скуыста дунейы фыццаг зоопарк.
9588	Цаутæ * 10 июны — Швецийы хæдтулгæуадзæн компани «Сааб» йæ фыццаг хæдтулгæ рауагъта.
9589	Цаутæ * 1130-æм аз — Хуссар Итали æмæ Сицили баиу сты иугонд Сицилийы къаролады.
9590	Цаутæ * 13 июны — Калугæйы Юрий Гагарин сæвæрдта фыццаг дур дунейы фыццаг Космонавтикæйы музейы фундаментмæ.
9591	Цаутæ * 13 майы — Уæрæсейы райдыдтой фыццаг æфсæнвæндаг аразын (Бетъырбухæй Павловскмæ).
9592	Цаутæ * 1498 — Португайлаг денджызы цæуæг Васко да Гама (Vasco da Gama) сси фыццаг европæйаг, Индимæ Африкæйы алфамбылай науыл чи æрбацыд, ахæм.
9593	Цаутæ * 1521 — Филиппинты аборигентæ амардтой португайлаг денджызы цæуæг Фернан Магелланы.
9594	Цаутæ * 1556 — Шэньсийы зæххæнкъуыст: 830 мин адæймаджы бæрц амардысты.
9595	Цаутæ * 15 февралы — Берлины байгом метро (U-Bahn дзы хуыйны).
9596	Цаутæ * 1605 — Шведаг къарол Карл XI сахар Оулуйы бындур сæвардта.
9597	Цаутæ * 16 майы — Уæрæсейы императрицæ Екатеринæ II бауынаффæ кодта марыны тæрхонæй нал пайда кæнын.
9598	Цаутæ * 1703 — Рацыд фыццаг уырыссаг газет «Ведомости» («Уацтæ»); 1992 -æм азы уыцы хабары намысæн 13 январы сси уæрæсейаг мыхуыры бон.
9599	Цаутæ * 17 декабры — Монакойы конституци йæ тыхы бацыд.
9600	Цаутæ * 17 июлы — англисæй кæй ссарибар кодтой, уыцы сахар Реймсы Карл VII Францы къарол сси.
9601	Цаутæ * 1934 — Леопольд III Бельгийы паддзах сси.
9602	Цаутæ * 1960 — Канадæйы индейæгтæ райстой хъæлæс кæныны бар.
9603	Цаутæ * 1961 — Дунейы фыццаг тахт космосмæ æнтыстджынæй скодта Юрий Гагарин советон космосон нау «Восток»-æй.
9604	Цаутæ * 19 июлы — Мæскуыйы XXII Олимпаг хъæзтытæ байгом уыдысты.
9605	Цаутæ * 1 январы — Бруней хæдбар паддзахад сси.
9606	Цаутæ * 20 майы — Португайлаг денджызы цæуæг Васко да Гама (Vasco da Gama) сси фыццаг европæйаг, Индимæ Африкæйы алфамбылай науыл чи æрбацыд, ахæм.
9607	Цаутæ * 23 январы — Иерусалим сси Израилы сæйраг сахар.
9608	Цаутæ * 25 апрелы — Бритайнаг æфсад байста сахар Кандагар (ныр Афгъанистаны ).
9609	Цаутæ * 25 апрелы — Францы фыццаг хатт марыны тæрхон сæххаст кæнынæн гильотинæйæ спайда кодтой.
9610	Цаутæ * 26 ноябры — Стыр хурал расидти Монголийы Адæмон Республикæ æмæ сфидар кодта уыцы паддзахадæн йæ конституци. 1924-æм азы конституцимæ гæсгæ Монголи сси дунейы дыккаг социалистон паддзахад.
9611	Цаутæ * 28 февралы — Мысыр сси хæдбар паддзахад (уымæй размæ уыдис Стыр Британийы дæлбар территори).
9612	Цаутæ * 29 декабры — 36 азы чи цыди, уыцы Гватемалæйы мидхæст фæци.
9613	Цаутæ * 31 мартъийы — Серби сразы ис, Австри Босни-Герцеговинæйæн кæй цæстдард кæндзæн, ууыл.
9614	Цаутæ * 3 майы — Стыр Британи фехъуысын кодта, Ног Зеланди йæ колони кæй у, уый тыххæй.
9615	Цаутæ * 5 апрелы — Индейаг фæтæджы чызг Покахонтас сси англисаг адæймаг Джеймстауны ус.
9616	Цаутæ * 5 мартъийы — италиаг æфсæддонтæ дунейы историйы фыццаг хатт спайда кодтой хæдтæхæгæй хæсты рæстæг; уыдон хæцыдысты Турчы ныхмæ.
9617	Цаутæ * 5 февралы — Айатолла Хомейни дунемæ фехъуысын кодта, Иран пысылмон паддзахад кæй сси, уый.
9618	Цаутæ * 8 апрелы — Шведаг къарол Карл XI сахар Оулуйы бындур сæвардта.
9619	Цаутæ * Айларты Чермены фыццаг поэтикон чиныг «Лæппуйы бæллиц» рацыдис.
9620	Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 146 — Луций Септимий Север (146—211) — ромаг император.
9621	Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1527 — Абрахам Ортелиус (Abraham Ortelius) (ам.
9622	Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1814 — Лермонтов Михаил (ам.
9623	Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1904 — Умм Кульсум ( ), Мысыры зарæггæнæг (контральто), зарджыты автор, актрисæ.
9624	Цаутæ Ацы бон райгуырдысты * 1967 — Филипп Киркоров, эстрадæйы зарæггæнæг, райгуырдис болгайраг зарæггæнæг Бедрос Киркоровы бинонтæм.
9625	Цаутæ Ацы бон райгуырдысты Ацы бон амардысты * 1832 — Иоганн Вольфганг Гёте ( ) (р.
9626	Цаутæ * Белгород райста сахары статус.
9627	Цаутæ * Годжыциан-Челдыты Надяйы æмдзæвгæты фыццаг чиныг «Ирон цырагъ» рацыди чиныгуадзæн «Ир»-ы.
9628	Цаутæ * Константинополы патриарх Михаил Керуларий æмæ Ромы Папæ Лев IX фæбыцæу сты, æмæ уый фæстæ чырыстон дин дыууæ хайыл ныддих и — райдыдта католицизм æмæ православийы хицæн историтæ.
9629	Цаутæ * Кронберг райста сахары статус.
9630	Цаутæ * Монголи сси хæдбар паддзахад.
9631	Цаутæ * Райгуырдысты * 19 апрелы — Давид Рикардо (David Ricardo), зындгонд англисаг экономист (ам.
9632	Цаутæ * Райгуырдысты * 24 майы — Габриель Даниель Фаренгейт (Gabriel Daniel Fahrenheit) (амард 1736 ), немыцаг физик, термометр аразынмæ фыццаг чи джынасуйæ спайда кодта, уый.
9633	Цаутæ * Райгуырдысты * 25 апрелы — Марк Брунель (Mark Isambard Brunel) (амард 1849 ), францаг инженер, Темзæйы бын тъунел чи саразта, уый.
9634	Цаутæ * Райгуырдысты * 25 майы — Игорь Сикорский, авиаконструктор, фыццаг вертолёт чи саразта, уыцы лæг.
9635	Цаутæ * Райгуырдысты * 30 январы — Глеб Котельников, фæсонты парашют чи ’рхъуыды кодта (ам.
9636	Цаутæ * Райгуырдысты * 31 майы — Фёдор I, Уæрæсейы паддзах (ам.
9637	Цаутæ * Райгуырдысты * 31 мартъийы — Павел Буре зындгонд хоккеист.
9638	Цаутæ * Райгуырдысты * Китайаг денджызы цæуæг æмæ дипломат Чжэн Хэ (амард 1435 ).
9639	Цаутæ * Цхинвалы мыхуырæй рацыдис Бестауты Гиуæргийы фыццаг чиныг «Уадтымыгъ».
9640	Цацæг Бехрангийы аргъæутты уыди мæгуыр æмæ æнæрастдзинады кой социалисттæм хæстæг позициты ’рдыгæй, уацæг уыцы уацмыстæй бирæтæ уагъд не ’рцыдысты сахы Ираны.
9641	Цгъойтæ ( Æндæр варианттæ: Чигоевы, Цухошвили, Чигошвили. ) сты ирон мыггаг.
9642	Цгъойты Хазбийы хъуыдымæ гæсгæ: Бæбу ма архайдта Цъæйы фæлладуадзæн хæдзæртты арæзтадыл.
9643	Цгъойты хъæуы æмæ Бетъреты хъæуы сабитæ дæр уыдысты 8-азон скъолайы фаг, уымæй дарддæр ма ацы комбæсты куыста цыппар райдайæн скъолайы.
9644	Централон Америкæйы бирæ бæстæтæ райдыдтой къофисадзын 19 æнусы дыккаг хайæ, цъус ма хъæуа иууылдæр, бацархайын кодтой туземон адæмы мастшабон бынатаивд æмæ эксплуатацийы.
9645	Централон Ираны цæугæдæттæ донарæх вæййынц æрмæст, хæхты мит куы тайы, уыцы рæстæг, афæдзы фылдæр хай та уыдон басур вæййынц.
9646	Централон останы хохджын ландшафт кæй ис, уый охыл дзы вæййы хус æмæ уазал зымæг.
9647	Централон федералон зылд ( ) у Уæрæсейы европæйаг хайы административон иуæг.
9648	Цеотæ ( ) сты ирон мыггаг.
9649	Цигайнаг интеграцийы декадæ (дæсазон æмгъуыд) у сæрмагонд программæ европæйаг цигайнæгты цард фæхуыздæр кæнынæн.
9650	Цил кæнæ пакасыфджын, пакасыф, ( ) у рагон зайæгойты хайад.
9651	Цинкæй табæты Блашкайы мард æрластой йæ райгуырæн хъæумæ, æмæ уым ныгæд æрцыд йæ фыды фарсмæ.
9652	Цин кæнгæйæ сæмбæлдис Иван 1917 азы революцийы уылæнтыл.
9653	Цин уа, зиан уа — ирон фынджы уæлхъус хистæр алкæд дæр æрхъуыды кæны Хуыцауы ном.
9654	Цин цард цъуттавæрдæй?
9655	Цинциннати Цинцинна́ти ( ) у АИШ -ы сахар, Огайойы хуссар-ныгуылæны.
9656	Цины уа, зианы уа - Мыкалгабыры тыххæй вæййы сидт.
9657	Цирхъ æй нæ кæрды, фат дзы нæ хизы.
9658	Цомахъ дзы мыхуыр кодта уацтæ æхсæнадон-политикон темæтыл.
9659	Цомахътæн, æндæр дынджыр гæдытимæ абаргæйæ, ис æнахуыр цардыуаг — цæрынц стыр бинонты (прайдтæй).
9660	Цомахътæ сты ахæм гæзæмæ хомхортæ, æрдон диморфизм кæмæн ис.
9661	Цопанатæ кæнæ Цопантæ ( ) сты ирон мыггаг.
9662	Цорæтæ ( ) сты ирон мыггаг.
9663	Цоты хистæр Бечмырзæ йæ цард баиу кодта Сугъараты Маркаимæ.
9664	Цуан кодта æмæ йæ бинонты сырды фыдæй хаста.
9665	Цуаны æмæ æрдзон фалдзусы хæлды тыххæй тигрты нымæц фæстаг азты тынг фæкъаннæг.
9666	Цуцитæ ( ) сты ирон мыггаг.
9667	Цхинвалæй Хъуптамæ фæндаг никуы ничи сбарста.
9668	Цхинвалмæ цæугæйæ, уыдон фембæлынц бынæттон цæрджытыл, кæцытæ дзурынц, Цхинвалыл, дам, бомбæтæ æппарынц.
9669	Цхинвалы адæм уыцы балцы ныхмæ рацыдысты, æмæ дзы фæзындысты фыццаг амæттæгтæ.
9670	Цхлебы коммæ уæлейæ хæхты цъуппытæй цыдис бирæ суадоны дæттæ æмæ комы æмбырд кодтой.
9671	Цхомелидзе районы ахуырады хайадмæ ныххаста ахæм хабар, зæгъгæ, Дзимыргомы сывæллон бынтондæр нæй.
9672	Цъæйтæ Хуссар Ирыстонмæ æрыфтыдысты Цæгат Ирыстоны Цъæйы комæй æмæ сæ мыггаджы равзæрд дæр баст у ацы комы номимæ.
9673	Цъæйы 1838-æм азы — ам. 1896-æм азы Лабæйы).
9674	Цъæйы ком (Рекомы фæз у йæ хай) геоморфологикон æгъдауæй у типикон, хорз куыстгонд трог — цъитион архайды фæстиуæг.
9675	Цъæйы ком Цъæйы ком, рагон ном Хуыры ком Цагъаты Анастасия.
9676	Цъæхилтæ ( ) сты ирон мыггаг.
9677	Цъæхилты Йахйа (райгуырдис 1920 азы, Турчы — амардис 2004 азы) уыдис ирон поэт.
9678	Цъæх фоныл фыст сты, кадджын ном фæсмæлæт чи райста, уыцы Уæрæсейы Хъæбатыртæ.
9679	Цъамадмæ хæстæг археологтæ ссардтой рагон аланты æмæ хъобайнаг культурæйы ныггæндттæ.
9680	Цъамаххъо у кæрдæджы ном.
9681	Цъар-иу уый размæ афæлмæнтæ кодтой дуртæй.
9682	Цъахгæр Æндæр варианттæ сты цъахъар, цъæхгар, цæхгæр, цъæхгæр ( ; ) у бирæазон зайæгойты мыггаг.
9683	Цъебойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
9684	Цъитийыл калдис, бæлццонты чи къуылымпы кодта, бирæ ахæм дæттæ.
9685	Цъититæ Цъити Гастано-Оверæмæ бакаст Вентускеро-Негромæ бакаст Тронадор цымыдисаг у бирæнымæцон цъититы тыххæй.
9686	Цъити, у ихон лæсæн хæххон бынаты.
9687	Цъупмæ фæндагыл альпинисттæ ссардтой, инктæ сæ динмæ гæсгæ кусарт-иу кæм кодтой, ахæм бынæттæ.
9688	Цъуппыл цы цъититæ ис, уыдоны æдæппæт фæзуат у 120 км².
9689	Цъуппы ном цæуы дæнджызыцæуæг Христофор Колумбы номы испайнаг версийæ.
9690	Цъуппы раздæры ном уыдис Сабыргæнæг Паддзахы цъупп, Уæрæсейы император Александр III-æмы кадæн.
9691	Цъус та йын, æвæццæгæн, уымæн бантыст æмæ æдзух уыдис царды гуылфæны, цард фылдæр хъару, фылдæр рæстæг кæм домдта, ахæм ран.
9692	Цъус, у кæрдæг зайæгойы ном.
9693	Цы аив хæдзæрттæ æмæ аргъуантæ дзы ис, уыдон æцæг рагон агъуыстытæ не сты, фæлæ сæ хæсты фæстæ польшæйаг адæм рацарæзтой ногæй.
9694	Цы аргъæуттæ æмæ таурæгътæ ныффыста, уыдон сты сыгъдæг адæмон, ис сын хигъæдон сюжеттæ, дæттынц хъæздыг æрмæг мæздæггаг ирæтты æвзаджы хъæд æмæ сæ культурæ зонынæн.
9695	Цы ахуыры чингуытæ ныффыста, уыдонмæ гæсгæ валенсиаг скъоладзаутæ ахуыр кæнынц каталайнаг æвзаг.
9696	Цы бон хæцыд Аякучойы бын уыцы бон йын Испанийы къарол Фердинанд VII радта Хосе де ла Сернайæн граф де лос Андесы ном, де ла Серна уый базыдта æрмæст Испанимæ куы ’рыздæхтис, уæд.
9697	Цыбырæй уацмысы мидис у ахæм: идальго Алонсо Киханæйы, рыцарьты тыххæй чингуытæ парахатæй бакæсгæйæ, бауырныдта, цы фыст дзы ис, уыдон сеппæт дæр æцæгдзинад кæй у, æмæ йæ æрфæндыди цæугæцардгæнæг рыцарь суæвын.
9698	Цыбыр хронологи * 1890 1892 ахуыр кодта медицинон факультеты, сахар Христианийы (ныртæккæ хуыйны Осло ).
9699	Цывдзæг у зайæгойы ном.
9700	Цыдæр катастрофæ сыл æрцыдис æмæ сæ нымæцæй 50% бæрц фæмардысты ( денджызон хуызтæй та — 90% фылдæр).
9701	Цы дардыл дзурын, Дзимыргомæй Хъудыкомы ’хсæн цы рагъ ис, уый хонынц æмæ хуыдтой Дзимыры рагъ.
9702	Цы дин кæнынц, уымæ гæсгæ дих сты чырыстæттæ æмæ суннитон пысылмæттыл.
9703	Цыдис англикайнаг скъоламæ, фæстæдæр та, Кембриджы, ахуыр кодта англикайнаг теологи, цæмæй пастыр суа, æмæ уыди Уильям Пейлийы телеологикон аргументы фыдуырнæг, кæцымæ гæсгæ, æрдзы зынгæ рæзумон арæзт, дакъаз кæны Хуыцауы уæвынад.
9704	Цыдис ыл 22 азы.
9705	Цыдысты аст сахаты хæххон фæндæгтыл æмæ уыцы рæстæгмæ ацыдысты 16 километры.
9706	Цы зæххытæ ныууагътой, уыдоныл тюркаг адæмтæ бацардысты.
9707	Цыккатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9708	Цыколайы чи райгуырд, уыцы зындгонд адæм * Фадзайты Арсен — уæрæсейаг паддзахадон æмæ политикон архайæг, спортсмен.
9709	Цыкурайы фæрдыг — нарты кадджыты у зынаргъ дуры мыггаг.
9710	Цы мæры йæ садзæм, уый хъуамæ уидæгты рæзтæн фадат дæтта, фаг дзы уа уымæлад.
9711	Цымыдисæгтæ Варнæ * Варнæйы 1967 азы райгуырд уæрæсейаг зарæггæнæг Киркоров Бедросы фырт Филипп.
9712	Цымыдисаг зонинæгтæ Наджафабад хъуыстгонд у йæ гранаттæй.
9713	Цымыдисаг фактæй зыны Каганады политикон сконд: динон хицауад уыди каганты (рагон хазайраг мыггаг Ашинты байзæддæгты) къухты, фæлæ æцæг хицауиуæг кодтой бектæ.
9714	Цымыдисаг факттæ Хъуысаты Тимур у æмдзæвгæты чиныджы автор.
9715	Цымыти уыдис Куырттаты комы стырдæр æмæ рæсугъддæр хъæутæй иу.
9716	Цы ног хабæрттæ дæм и? : SMS: Dæ bon xorz!
9717	Цы объекттæ ахуыр кæны, уыдоны миниуджытæм гæсгæ хими дих у дыууæ къабазыл: органикон æмæ æнæорганиконыл.
9718	Цы парти фæуæлахиз ис, уый хуынд «Националон революционон змæлд», йæ сæргълæууæг та уыд президент Пас Эстенсоро.
9719	Цы поездыл рацыд, уый хуынди «æхсыры конвой» (поезд уырæдта аллы ран æмæ-иу дзы фермертæ сывгæдтой се ’хсыры битæдтæ). 9 апрелы 1952 азы Боливийы æрцыд нымадæй 179-æм революци, йæ архайджытæ уыдысты æрзæткъахджытæ æмæ зæхкусджытæ.
9720	Цыппæрæм æфсымæр æрыгонæй амард æмæ йæ ном бæрæг нæу, фæлæ йын баззад ус Жаже æмæ сывæллæттæ.
9721	Цыппæрæм къласы та уырыссаг æвзаг ноджы фæфылдæр вæййы.
9722	Цыппар æмгъуыды уыдис бæстæйы премьер-министр.
9723	Цыппар азы дзы ахуыр кодта æмæ уыцы лицей каст фæцис 1874-æм азы — уымæй сси, уæлдæр ахуырад чи райста, фыццаг ахæм мæхъхъæлон.
9724	Цыппар азы ма куы рацыди, уæд йæ регент Байрам-ханы ратардта æмæ йæ империйы арæнтæ уæрæхдæр кæнын байдыдта.
9725	Цыппар азы фæкуыста Хандаохедзцзыйы станцæйы скъолайы.
9726	Цыппар боны фæстæ æрбахæццæ кодтой æрмæст 650 хæргæфсы.
9727	Цыппар боны фæстæ растджыты æфсад бацыд Лимæмæ бынæттон цæрджытæ сыл цингæнгæйæ æмбæлыдысты, æмæ 28 июлы (ног стилмæ нымадæй) Сан-Мартин загъта Перуйы хæдбардзинады тыххæй.
9728	Цыппар романсы æвдыст цæуынц æрыгон сылгоймаджы алыхуызон уды ´нкъарæнтæ иу боны мидæг: «Вечер», «Порыв» (æхсæв), «На рассвете», «На рассвете» (бон).
9729	Цыргъæгтæ, Цыргъаг хæцæнгæрзтæ сты, æнæ рæмудзæн æрмæджытæй чи кусы, ахæм хæцæнгæрзтæ.
9730	Цыргъобау Ирыстоны у тынг зындгонд бæрæгбон.
9731	Цыргъобауы бæрæгбон у уарзондзинады, æфсармдзинады бæрæгбон.
9732	Цырт ссардтой XIX æнусы кæрон, ныр Македонийы паддзахад кæм и, уыцы бæстæйы Кривчик В.Ф., Можейко Н.С., Старославянский язык.
9733	Цыртыл ныффыстæуыд: «1917-æм азы июль æмæ августы дæргъы дунеон Октябры раздзог кæм æмбæхсти, йæ чиныг „Паддзахад æмæ революци“ кæм фыста, уый мысынæн уыцы ран сарæзтам мах гранитæй конд халагъуыд.
9734	Цырыхатæ ( ) сты ирон мыггаг.
9735	Цы стыр æрмæг бамбырд кодта, уымæй инструментовкæгонд æрцыдысты 36 зарæджы æмæ кафæн мелодийы.
9736	Цытæ федтой, цытæ бавзæрстой, кæуылты æмæ куыд ленк кæнын æмбæлы дард бæстæтæм — æппæт уыцы фыстытæ йын басыгьтой.
9737	Цытджын æлдæрттæ æмæ-иу стырнæмттæ сæхицæн æнæ къуылымпыйæ ацæуæн ссарттой — сæ "тагъддзуты"-иу экипажты разæй рауагътой, уыдон та-иу сæ хицауы ахизæн асыгъдæг кодтой.
9738	Цы уавæрты куыста, уый тыххæй бæлвырдæй дзуры Тебиаты Юри (йæ уацы кой ма раздæр кодтам).
9739	Цыфæнды хъæугæ хъуыддаджы дæр-иу бавæрдта йæ зонд, йæ зæрдæ, йе ’нæниздзинады къæртт.
9740	Цы фатеры цардис, уырдæм-иу арæх цыдысты семинары студенттæ, æмæ рæхджы ссис, официалонæй хъодыгонд чи уыдис, ахæм аивадон æмæ политикон темæтыл ныхас æмæ дискусси кæнæн бынат.
9741	Цы Хасковойы бал сахар байстой, уыцы балы æфсæддонтæ мысынæн Кырджалийы ис цырт «Сæрибаргæнджытæ». 21 октябры бæрæг кæнынц куыд сахары бæрæгбон.
9742	Цыхауи у сыхырнайы хуызæн арæзт, фæлæ йæ чъилтæ сты уæлæнгайдæрæй бæзджындæр æмæ уæрæхдæр, йæ быны уистæй быд та зыхъырдæр.
9743	Цыхт ахсыны бар лæвæрд у сылгоймагмæ.
9744	Цыхуырбаты Тадиоз, ирон æхсæнадон архайæг æмæ рухстауæг, газет « Ног цард »-ы дыккаг редактор (æвддæсæм номырæй фæстæдæр).
9745	Цы хъуамæ ахъуыды кæной ме ’мгæрттæ?“
9746	Цы цыппар рапсодийы ныффыста («Зилгæ», «Æфсати», «Нæртон симд»), уыдоны бындуры æвæрд æрцыдысты æмæ бæрæг дарынц ирон адæмон аивады фæлгонцты миниуджытæ.
9747	Цюйфу ( ) у сахар Китайы (провинци Шаньдун ).
9748	Цюрих Цю́рих ( ) у сахар Швейцарийы цæгат-ыскæсæны.
9749	Чад хæссы стыр цады ном.
9750	Чады стырдæр сахар у йæ сæйраг сахар Нджаменæ.
9751	Чакалтайæ у Хуссар Америкæйы хæхтæй уæлоздæртæй иу, йæ цъити фыццæгтæй райдыдта тайын боныхъæды ивды тыххæй.
9752	Чаморро райста хъæлæсты 55%, Ортега та — 40%.
9753	Чарас у - сыгъдæг писи, Æввахс Скæсæны хуыздæр зонгæ у куыд гашиш.
9754	Чарлстон Ча́рлстон ( ) у Ныгуылæн Вирджинийы сæйраг сахар.
9755	Чах ахуыр кодта æфсæддон кантонистты скъолайы, стæй ацыдис Стъараполы гимназмæ.
9756	Чахкиев Тегалы фырт Юсуп (райгуырдис 1915-æм азы Базоркинойы хъæуы, ныртæккæ Черменыхъæу ) у мæхъхъæлон тæлмацгæнæг, журналист, поэт æмæ паддзахадон архайæг.
9757	Чачалакæ ( ) у мæргъты хуыз, краксты мыггагмæ хауынц, сæ фылдæр вæййынц морæгонд хуыз.
9758	Че архайдта уыцы тохы æмæ йæ «Революцион хæсты эпизодты» ныффыста.
9759	Чебоксарæн ис йæхи сахар-спутник — Новочебоксарск (125 мин адæймаджы бæрц).
9760	Че Гевара æмæ Альберто Гранадойы фæндаг 1951-æм азы 29 декабры, тынг байдзаг кодтой Альберто Гранадойы дæрдджын мотоцикл хъæугæ дзаумæттæй, æвæргæ мусонгæй, хъæццултæй æмæ æндæртæй.
9761	Че Геварайæн уыдис фадат цалдæр ныхасы зæгъын мæлæты размæ; дзурынц, загъта йæ марæгæн: «Зонын æй ам мæн амарыны тыххæй дæ.
9762	Че Геварайы æрцахсыныл архайдта ЦРУ-йы агент Феликс Родригес.
9763	Че Геварайы мард, 1967-æм аз 10 октябры.
9764	Че Геварайы ныхмæ банысан кодтой архайын барæй партизанты ныхмæ тохгæнын ахуыр ЦРУ-йы къорд.
9765	Чеджемты æфсымæртæ: Бечмырзæ, Торбег æмæ Тугьан Чеджемты æфсымæртæ уыд зилгæйаг æртæ лæппуйы, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты хъæбатырæй чи фæмардысты, уыдон.
9766	Чеджемты хæдзарæй уыцы тугкалæн хæстмæ алы рæстæджы афæндараст кодтой æртæ хæстоны: Бечмырзæ, Торбег æмæ Тугъьаны.
9767	Чейы æрбакодтой æрдæгхæлддзаг скъоламæ хъæу Ла-Игерæйы цур, уым æй иу æхсæв фæдардтой.
9768	Чейы беретыл зыны Хосе Мартийы стъалы, уый бæрæг кодта командантеты, лæвæрд йын æрцыдис Фидель Кастройæ командантейы номимæ.
9769	Чейы боныгæй цитатæ та хаст æрцыд эпиграфмæ.
9770	Чейы мад æмæ фыды хæдзары уыдис цалдæр мин чиныгимæ библиотекæ.
9771	Че куыд дохтыр, афтæ райдыдта, чи фæцæф, уыдоныл зилын.
9772	Че къордимæ цæттæгæнгæйæ ахуыр кодта перевязкæтæ кæнын, дзæбæх кæнын стджыты сæстытæ, æмæ иньекцитæ кæнын, æмæ иу ахæмы йын скодтой сæдæ уколы бæрц — иу кæнæ цалдæр уколы аллы къорды архайегæй.
9773	Челæхсаты Ильяйы фырт Магрез (райгуырдис 1940-æм азы 29 августы) у ирон нывгæнæг, Советон Цæдисы нывгæнджыты цæдисы уæнг.
9774	Челæхсаты Кимайы фырт Серги ( 1916 — 1996 ), Фыдыбæстæйы Стыр хæсты архайæг, Сырх Стъалыйы дыууæ орденæй хорзæхджынгонд.
9775	Челдытæ ( ) сты ирон мыггаг.
9776	Челюскины сынæг картæйыл Челюскины сынæг ( ) у Таймыры æрдæгсакъадахы тæккæ цæгатдæр ран.
9777	Ченнай у Индийы цыппæрæм стырдæр сахар — Калькуттæ, Дели æмæ Мумбаийы фæстæ.
9778	Черимæн йæхи загъдау, курдиат йæм ссардта йæ мад Раисæ (фæзиан 2005-æм азы ).
9779	Черкес 1840 азы Черкес ( ) у адыгъейы (черкесты) историон бæстæ Кавказы цæгат-ныгуылæны.
9780	Чермен активонæй архайдта Хуссар Ирыстоны революцион змæлды, 1918 — 1920 азты уыд Ручъы парторганизацийы разамонæг.
9781	Чернигов ( ) у сахар Украинæйы цæгаты, Черниговы облæсты административон центр.
9782	Черногорийы къаролад ( ) уыд паддзахад Европæйы хуссар-скæсæны.
9783	Чертхъотæ ( ) сты ирон мыггаг.
9784	Черчестæ ( ) сты ирон мыггаг.
9785	Черчесты Георгийы фырт Алан Черчесты Георгийы фырт Алан райгуырдис 1962-æм азы 14 апрелы Орджоникидзейы (ныр Дзæуджыхъæу) у прозаик æмæ литературæиртасæг; фыссы уырыссаг æвзагыл.
9786	Черчесы-фырт ма зындгонд у йæ киносценариты фæрцы («Жизнь, ставшая легендой», «И оглянулся путник»).
9787	Чеселтгомы ма ис чысылдæр кæмттæ.
9788	Четойты уæлмæрдтæ кæнæ Барзыбын, Гыбыттыбын у къуылдымы ном.
9789	Четойтыхъæу лæууы цæугæдон Суатъисы доны былыл.
9790	Че уæй кæнын райдыддта рауагъдад «Фондо де культура экономика»-йы чингуытæ, бацыд æхсæвы хъарагъулæй чингуыты равдыстмæ, раздæрау каст чингуытæ.
9791	Че уагъд æрцыд цыдæр фермæйы иу æмбал растæгимæ чи йæм фекастаид ахæмимæ.
9792	Че фыста — фыццаг гæрахæй къазармæты бацахстмæ ацыд 2 сахаты æмæ 45 минуты, бырсджытæ мæрдтæй æмæ цæфтæй фесæфтой 15 адæймаджы, ныхмæлæууæг та 19 цæфтæй 14 та мæрдтæй.
9793	Чехæгтæ ( ) сты Чехийы бындурон адæм (ныгуылæн славяйнаг адæмтæй иу).
9794	Чехойтæ ( ) сты ирон мыггаг.
9795	Че хорз зыдта Энгельсы хъуыстгонд : «Цас къаддæр у экономикæйы разæнгард, уый бæрц фылдæр тыхми хъæуы ног бæстæарæзтæн».
9796	Чехословакийы цæгатаг хайы хъæды æмбæхст уыдис егъау æфсæддон хæйтты иугонд.
9797	Чжили — 1928-æм азы агъоммæ йын чи уыдис, Китайы провинци Хэбэйы уыцы ном.
9798	Чжили Пекины сахармæ хæстæг кæй уыдис, уыйадыл ын разамынд лæвæрдта комкоммæ уырдыгæй.
9799	Чжэн Хэйы ном китайаг иероглифтæй фыст Чжэн Хэ (鄭和, 1371 — 1435 ) — китайаг денджызы цæуæг æмæ дипломат.
9800	Чи дзы йæ къахæй ауыгъд у, чи – йæ цонгæй, чи – йе 'взагæй, чи та йæ хурхæй, сæ быны дойнаг дуртæ цырынæй судзынц.
9801	Чи зоны, æнгæс рæнхъытæ нæ фыццаг поэттæм сæхи ’гъдауæй райгуырдысты.
9802	Чи зоны йæ уымæ гæсгæ хонынц куыдзы мæнæргъы.
9803	Чикаго ( ) у АИШ -ы æртыккæгæм стырдæр сахар ( Нью-Йорк æмæ Лос-Анджелесы фæстæ). Уый у стыр финансон центр æмæ транспортон æлхынцъ.
9804	Чилийы астæуккаг хайы хъæдтæ дзæвгарæй сæфт æрцыдысты; кæддæр хъæдтæ уæлæмæ цыдысты Сæйраг Кордильерæйыл 2500-3000 м бæрзæндмæ фæлæ ныр хæхты фæхстæ сыгом сты.
9805	Чилийы у цæгатæй хуссармæ тынг ивæзт (4300 км), æмæ уымæ гæсгæ ис дзы тынг алыхуызон бæстыхъæд.
9806	Чи ма цæ баззад, уыдон бамбæхстысты æртæ æмбонды фæстæ — Синæ (æддаг къул), Розæ (астæуккаг къул) æмæ Мариа (мидæггаг къул).
9807	Чингисхан æмæ Кавказ Хорезм монголæгты дæлбар куы сси, Чингисхан рарвыста йæ хуыздæр барджыты къорд Джебе æмæ Субедейы разамындæй ныгуылæны зæххытæ басгарынмæ.
9808	Чингисханы фыртыфырт Хубилай уыдис уыцы хæстон кампанийы бæлхон.
9809	Чингуытӕ дӕттынц адӕмӕн бирӕ зонындзинæдтæ.
9810	Чин команданте нымад у уæлдæр чиныл Колумбийы æфсæдты.
9811	Чиныг аргæ дæр уый скодта æвдай азы размæ (500 экземпляры!).
9812	Чиныгкæсджытæ йыл сæмбæлдысты æхсызгонæй. 1949-æм азы ацы уацмысы тыххæй Гулиайæн лæвæрд æрцыд Сталины æртыккаг къæпхæны преми.
9813	Чиныгмæ хаст чи æрцыди, йæ уыцы уацау «Кæйдæр тетрадæй»-ы автор сфæлдыста йæ æрыгон æмдугонты сурæттæ.
9814	Чиныг мыхуыры рауадзыныл куыд архайдта, æппæт уыдæтты тыххæй автор йæхæдæг радзырдта сæрмагонд уацы.
9815	Чиныг сси йæ царды сæйраг фæллой.
9816	Чиныг тæлмац чиныг у æмæ хъæуы раиртасын йæ тæлмацы дæсныдзинады миниуджытæ — йе ’нтыстытæ дæр æмæ йæ аиппытæ дæр.
9817	Чиныджы æнтыстæн ма ахъазгæнæг у уый дæр, æмæ фыст æрцыдис хъæздыг быдырон этнографион æрмæджы бындурыл.
9818	Чиныджы ирон текст дзырдæй-дзырдмæ тæлмац куы у зæронд уырыссаг æвзагæй, уæд ма йæ гуырдзиагæй тæлмац цæмæн хонынц?
9819	Чиныджы нывтæ скодта Базоркин йæхæдæг. 1932–1934-æм азты Идрис уыциу рæстæг ахуыр кодта Орджоникидзейы (Дзæуджыхъæуы) æмæ куыста ахуыргæнæгæй Мæхъхъæлы хæххон хъæуты.
9820	Чиныджы рæгъмæ хаст æрцыдысты æгъдау æмæ этикæйы ахсджиагдæр фарстатæ, ныхас дзы цæуы ахуыргонды, зонадон кусæджы моралон хæсы тыххæй; уыдонæй уæлдай ма автор йæ романы йе ’ргом здахы нырыккон аивад æмæ литературæйы проблемæтæм.
9821	Чипсытæ-иу арæх вæййынц фынгыл æвæрд куыд ахуыйæн, гарнир, кæнæ снектæ.
9822	Чиуауæ ( ) у сахар Мексикæйы цæгаты, штат Чиуауæйы сæйраг сахар (штаты дыккаг стырдæр сахар Сьюдад-Хуаресы фæстæ).
9823	Чи фæмард, уыдоны ’хсæн уыдысты цалдæр пысылмон уырнджытæ, хадзы чи æрбацыдысты, уыдонæй.
9824	Чихтистæ ( ) сты ирон мыггаг.
9825	Ч : Чи цал æвзыджы зоны, уал лæджы у. : Чи цы агуыры уый ссæры.
9826	Чъиритæ кардæй нæ лыг кодтой, Тутыры зæрдæ ныл фæхуддзæн, зæгъгæ.
9827	Чъылдым фарсыл: гуырдзиаг нывгæнæг Давид Какабадзейы мады сурæт йæ нывæй « Имерет — мæ мад», стæй ма сæнæфсиры къалиутæ.
9828	Чызг зындгонд сси видеороликы фæрцы, «12-азыккон чызг дзуры рæстдзинад Гуырдзыстоны тыххæй» ( ).
9829	Чызг кæй хæдзары райгуырд, уый кувæндоны акæны кусарт.
9830	Чызгмæ йæ ныййарджытæ кæсынц, исты пайда сæм кæмæй æрбацæуа, ахæм дзаума цыма у, уый цæстæй.
9831	«Чызгмæ йæ ныййарджытæ кæсынц, исты пайда сæм кæмæй æрбацæуа, ахæм дзаума цыма у, уый цæстæй.
9832	Чындзы-иу йæ мойы уатмæ æрбакæнгæйæ, къухылхæцæг скуывта Уаты хицаумæ, цæмæй æрыгон къайæн ратта бирæ æнæниз цот, фыццаджыдæр, лæппу цот.
9833	Чырыстийы ныхасмæ гæсгæ, донæй аргъуыд æмæ Сыгъдæг Уды æрцыд у уæлдæр райгуырды æнæмæнгхъæугæ æууæл (Ин 3:5).
9834	Чырыстийы Райгуырды аргъуан НПГУ.
9835	Чырыстонад Ирыстоны Ирон адæмæн сæ рагон фыдæлтæ уыдысты, æппæт фыццаг Чырыстийы фæстæ чи ацыди, уыдонимæ.
9836	Чырыстон Аргъуан куыд фæзындис æмæ райдианы куыд царди, чырыстон уырнындзинад дунейыл куыд æнхъæвзта, ууыл та дзурæг у Ног Фæдзæхсты иннæ чиныг — «Апостолты хъуыддæгтæ».
9837	Чырыстон дин дзы сси официалон 301 -æм азы.
9838	Чырыстон дин Ромы паддзахадон дин куы сси, уæд Диоклетианапол дæр сси ахсджиаг чырыстон артдзæст, епископы бадæн.
9839	Чырыстон дины «Æртæиууон», Андрей Рублёвы иконæ Æппæтылхæцæг, арвы æмæ зæххы кæй уынæм æмæ кæй нæ уынæм, уыдон æппæты Сфæлдисæг.
9840	Чырыстон дины Хуыцау — Æртæиууон — Фыд, Фырт æмæ Сыгъдæг Уд.
9841	Чырыстон дины Хуыцауы фырт Йесо Чырысти пысылмон дины у пехуымпар.
9842	Чырыстон дины цалдæр къабазы, Уырыссаг православон еклезийы дæр, иконæ у аргъуыцы дзаума.
9843	Чырыстон уырнындзинадмæ гæсгæ уыцы бон мæрдтæй райгас и Йесо Чырысти æмæ уымæй мæлæтыл фæуæлахиз.
9844	Чысыл сакъадах Адриатикон денджызы Сакъадах у, алырдыгæй йæ былтæ дон кæмæн æхсы, ахæм æрдзон сурзæххы гæппæл.
9845	Чысыл сахары ис 600 хæрæндонæй фылдæр.
9846	Чысыл цæугæдæттæ (Стыр æмæ Чысыл Узень, Уил, Сагиз) сæрдыгон бахуыскъ вæййынц æмæ фæхицæнтæ вæййынц цалдæр агауыл.
9847	Чысыл Цолпы Чысыл Цолпы кæнæ Чысыл Арс Сиукъаты Никъала.
9848	Шаблæ йæ маякæй зындгонд у. Маячы кусынц цыппæр адæймаджы, уыдонæй алчи фæйнæ 8 сахаты кусы.
9849	Шамлу у цалдæр поэтикон чиныджы автор.
9850	Шарлоттаун Шарлоттаун ( ) у Канадæйы сахар, провинци Принц Эдуарды сакъадахы сæйраг сахар.
9851	Шарлотт ( ) у сахар АИШ -ы, штат Цæгат Каролинæйы æппæты стырдæр сахар.
9852	Шахадæ ( šahādah «æвдисæнад») у, иунæг Хуыцау (Аллах) æмæ Мæхæмæты пехуымпардзинадыл уырнындзинад чи æвдисы, уыцы пысылмон дины символ.
9853	Шахадæйы ахадындзинад пысылмон дины æвæрд у Анас ибн Маличы хадисыл.
9854	Шахид Капур Шахид Капур ( ; райгуырд 1981-æм азы 25 февралы Бомбейы ) у зындгонд индиаг киноактёр, кафæг æмæ модель.
9855	«Шахид-минар», бенгайлаг æвзаджы статусы сæраппонд чи фæмард, уыдоны мысынæн цыртдзæвæн Даккæйы 1971-æм азы цы бенгайлаг æвзаджы статусыл тох æрцыди, уымæй райрæзти, Пакистанæй чи ахицæн, уыцы хæдбар Бангладешы паддзахад.
9856	Шахмæтты истори Сæвзæрд Ал-Бируни йæ чиныг «Инди»-йы ныффыста рагон цымыдисаг таурæгъ.
9857	Шахты у Ростовы облæсты дыккаг стырдæр сахар (фæзуатмæ гæсгæ) æмæ æртыккаг (цæрджыты нымæцмæ гæсгæ).
9858	Швабийы Альб у, кæмттæй лыггонд чи у, ахæм хæххон плато.
9859	Швед æй бынтон мæгуырмæ æртæрдтой, сæ оккупаци кæрон сахары цæрджытæй цалдæр сæдæйы фылдæр нæ баззад.
9860	Шведаг æвзаг у Финляндийы дыууæ официалон æвзагæй иу, цалдæр былгæрон коммунæты у сæйраг æвзаг.
9861	Шведаг æвзаг уыд ахуырад æмæ культурæйы æвзаг Финляндийы, уый тыххæй финнаг литературæйы классиктæ (зæгъæм, Топелиус) фыстой шведагау — æмæ сæ финляндиаг скъоладзаутæ ныр ахуыр кæнынц финнагмæ тæлмацтæй.
9862	Швеци та йæ хъомыс фесæфта, сси дæлахъазон паддзахад.
9863	Шеварднадзейы къам 1997-æм азы Эдуард Амвросийы фырт Шеварднадзе ( ) у Советон Цæдисы æмæ Гуырдзыстоны зындгонд политик.
9864	Шеварнадзейæн ис чызг æмæ лæппу.
9865	Шёгрены ном хæссы Дзæуджыхъæуы уынгтæй иу.
9866	Шиитæгтæй хъауджыдæр суннитæтæм гæсгæ Али ибн Абу Талибы æмæ йæ фæдонтæн нæй пехуымпар Мæхæмæты бындар уæвыны айдагъон бар ( ).
9867	Ширазæй хуссардæр загросаг хæхтæ рæстæмбис нымадæй сты уыцы цъуппæй 1000 метры ныллæгдæр.
9868	Шифнер æмæ Миллер цы хуссар-ирон тексттæ рауагътой, уыдон раст не сты, бирæ аиппытæ сæм ис.
9869	Шогенцуковы уацмыстæ мыхуырæй цыдысты 1917-æм азы фæстæ.
9870	Шоколад Шоколад у какаойæ конд адджынаг æмæ адджын нозты ном.
9871	Шота амарди гуырдзиаг моладзандоны Иерусалимы.
9872	Шотландиаг, гэлаг кæнæ гаэлаг æвзаг (Gàidhlig) у кельтаг æвзæгтæй иу.
9873	Шоу хъуыстгонд у йæ нырыккон дунейы цауты афæлгæсты фæрцы.
9874	Шпицбергены сæрмагонд статусмæ гæсгæ йе ’рдзон хæзнатæ дзы къахæн и цалдæр бæстæйæн, уый тыххæй Советон Цæдис (æмæ ныртæккæ Уæрæсе) дзы активонæй къахы æвзалы.
9875	Шрифты сæйрагдæр нысаниуæг у чысылдæр экрантыл хорз уынд, уымæй пайда кæнынц Android-ы телефонтыл.
9876	Штат у æрдзон ресурстæй хъæздыг, къахынц дзы никель, цинк æмæ хромы æрзæт.
9877	Штаты сæйраг сахар у Лакхнау, стырдæр сахар — Канпур.
9878	Штаты сæйраг сахар у Сальтильо.
9879	Штаты стырдæр сахар у Филадельфи ( бердзенагау нысан кæны «Æфсымæрон уарзты сахар»).
9880	Штаты фæзуат у 16,8 мин км².
9881	Штурмæн иу рæстæджы науæй рахаудта донмæ, æмæ йæ цалдæр сахаты агуырдтой цалынмæ ссардтой, уæдмæ.
9882	Шуя у Уæрæсейы рагондæр сахартæй иу.
9883	Шьача) у уæрæсейаг сахар Краснодары крайы Сау денджызы былгæрон.
9884	Ыспарта (Испарта, ) у сахар Турчы ныгуылæны, ил Ыспартайы административон центр.
9885	Эгейы денджызы климæт у ромыл-денджызон, характерон хъарм сæрдимæ æмæ уазал зымæгимæ.
9886	Эгейы денджызы регионы у, фæлæ денджызмæ бацæуæн ын нæй.
9887	Эдирне (Адрианополь дæр, ; ) у Турчы европæйаг хайы сахар, ахсджиаг транспортон æлхынцъ.
9888	Эйлин О’Шонесси дæр райдыдта ПОУМ-ы кусын.
9889	Эйфелы мæсыгыл фыст 72 номы (номхыгъд) у Эйфелы мæсыджы фыццаг уæладзыджы кæй ныффыстæуыдис, XVIII–XIX æнусты уыцы тæккæ зæнгæдæр францаг ахуыргæндтæ æмæ инженерты номхыгъд; ис дзы 72 номы.
9890	Экипажы бæрц уыди иу-150 адæймаджы, 10 дзы уыдысты тæрхонгонд фыдгæнджытæ, кæдонæй-иу хъуамæ спайда кодтаиккой æппæты тæссагдæр хъуыддæгты.
9891	Экономикæ 2005 азы уæрæсейаг компани «Русский алюминий» байгом кодта Джорджтауны йæ къантор.
9892	Экономикæ Æрæджы дзы арæзт æрцыд стыр "Калибровочный завод".
9893	Экономикæ Джакартæ у паддзахады стырдæр индустриалон центр (27 мины куыстуатæй фылдæр).
9894	Экономикæйы истори Незаманон æхсæнады райтынгад уыди дæлейау æмæ мамæлайы къæбæртæй ифтонг кодта адæмы.
9895	Экономикæ Кæсагдзуан у сахары сæйраг индустри.
9896	Экономикæ — кондадон ахасты æмдзыгуыр, кæцы у ацы къæпхæны æхсæнады кондадон хъомысы тынгады аккаг, æхсæнады кондады амалæн æлдариуæг чи кæны.
9897	Экономикæ Малагасиæгты фылдæр хай кусы хъæууон хæдзарады.
9898	Экономикæ Республикæ Корей у дунейы ахсджиагдæр науаразæг (уыцы базары 45% ахсы).
9899	Экономикæ Стамбул у Турчы экономикон центр æмæ сæйраг индустрион сахар.
9900	Экономикæ Хельсинки Финляндийы дыууæ атомон электростанцæйы ис (цыппар реакторы), уый æмæ æндæр аххосты фæрцы ацы бæстæ ахсы Европæйы Цæдисы фыццаг бынат ( Францимæ ) электрон тыхы аргъмæ гæсгæ (ома, тæккæ асламдæр электрон тых у Финлянди æмæ Францы).
9901	Экономикæ Экономикæйы бындур у денджызон транспорт.
9902	Экономикæ Экономикæйы бындур у туризм.
9903	Экономикæ Энергетикæ Болгарийы ис архайгæ атомон электростанцæ Козлодуймæ æввахс, йæ хъомыс у 3760 мегаватты.
9904	Экономикон зонæдты кандидат, 1998-æм азæй фæстæмæ уый уыдис Тæтæрстаны хицауады сæрдар.
9905	Экспедицийы архайджытæн дарддæр цæуын уыд ноджы зындæр.
9906	Экспедицийы архайджытæ Хъæрмæдонмæ æрхæццæ сты, Сæнайы хохмæ куы ацыдысты, уымæй фондз боны фæстæ.
9907	Экспедицийы афон кодта метеорологон æмæ донзонон (гидрологон) хъусдард.
9908	Экспедицийы къухы уыдысты хуыздæр картæтæ æмæ навигацион гæрзтæ.
9909	Экспедицийы, мексикайнаг гæнæх Сан-Хуан-де-Улуайы цур, англисæгты наутæ испайнаг æфсады æрбабырсты бын фесты æмæ сæ фылдæр ныгъуылд æмæ дæрæн æрцыдысты.
9910	Экспедициты архайджытæн сæ къухы бафтыдис цалдæр авдминметрон цъуппы басæттын, фæлæ сæ бон астминонтæн ницы баци бакæнын.
9911	Экстремисттæй ма кæцыдæртæ домдтой къаддæр адæмты æххæст тард.
9912	Электронад дæтты ахæм зындгонд эффекттæ, куыд арвæрттывд, электромагнитон индукци, электрон ток æмæ æндæртæ.
9913	Электрон рухс, стæмтæй фæстæмæ, никæмæ уыдис, фæтæген цырагъы рухсмæ цардысты.
9914	Электрон тых Регионы алы цæрæнуæты дæр ис электрон тых, æхсæв-бонæй.
9915	Электростанцæйы йеддæмæ æндæр промышленнон куыстуæттæ дæр дзы уыдысты, æппæты зынгæдæр — радиозавод «Юпитер».
9916	Электростанцæйы чи кусы, уыдонæй сæ фылдæр цæрынц Сосновый Боры.
9917	Электроэнергийы 84% дæттынц хъæрмэлектростанцæтæ (ТЭЦ), кæд æмæ ма 1990-æм азы электроэнергийы æрдæджы бæрц цыди ГеоЭС æмæ гидроэлектростанцæтæй.
9918	Элементы фæткон номыры нысаниуæг æмæ уыцы элементы атомы аппы нысаниуæг сты æмхуызон, ома химион элемент у, иу фæткон номыр кæмæн ис, уыцы атомты æмдзыгуыр.
9919	Эльбрус æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта, студент ма куы уыдис, уæд.
9920	Эмиграцийы 12 азмæ йын рацыди дыууæдæс чиныджы АИШ æмæ Европæйы.
9921	Эмиграци Эмиграцийы Гаяз Исхаки фылдæр кодта политикон куыст, фæлæ нæ уагъта йæ литературон архайд дæр.
9922	Эмин сфидар кодта лекъаг поэзийы ног формæтæ, уыдонимæ астуæнгон силлабикон рæнхъ æмæ рефренон рифмæ.
9923	Эмират Дубай йæ ныры арæнты фæзындис, Стыр Британи уыцы ранæй куы ацыдис, уæд.
9924	Эмираты экономикæ уыди милитаристон, уымæн æмæ сæ хъуыди ныхкъуырд дæттын францæгты дарддæры ныббырстытæн.
9925	Эмпайр-Стейт-Билдинг Нью-Йорчы æппæты цæвиттойнагдæр æууæлтæй иу у, Зæххы къорийы алыхуызон адæмты минæвæрттæ дзы кæй цæры, уый.
9926	Энзели кæнæ Бендер-Энзели ( ) у сахар Ираны цæгаты, порт Къаспы денджызы былыл.
9927	Эпизоды уыди Йесо æмæ Сантæ-Клаусимæ Цыппурсы «разамоныны» тыххæй куыд хыл кодта, ахæм сценæ.
9928	Эпос адæмон кадджыты бындурыл мыхурмæ бацæттæ кодта дохтыр Элиас Лённрот XIX æнусы фыццаг æрдаг.
9929	Эпосмæ гæсгæ Сырдонимæ баст у фæндыры фæзынд.
9930	Эпосы æвдыст цæуы, бирæ чызджытæ кæмæн ис, ахæм тызмæг лæджы хуызы.
9931	Эрак (Арак; ) кæнæ Солтанбад у сахар Ираны æмæ Централон останы административон центр.
9932	Эребуни æмæ Ереван æмхуызон кæй зæлынц, уый тыххæй Эребунийы сæвзæрды датæ арæх хонынц Ереваны бындурæвæрды датæ, кæд уыцы ран нæ эрæйы агъоммæ IV æнусæй нæ эрæйы III æнусы онг ницы цæрæнран уыд, уæддæр.
9933	Эребунийы æмбонд, нырыккон реконструкци Эребуни ( ) у, нæ эрæйы агъоммæй VI æнусы йæ цæрджытæ кæй ныууагътой, ахæм рагон сахар Сомихы территорийыл Ереванмæ хæстæг.
9934	Эребуни уыд Урартуйы сахартæй иу, уыдис дзы фидар гæнах æд дурæй конд донуадзæн.
9935	Эрен Йегерæн уæйыг йæ мады куы бахордта йæ цæстыты раз, уæд цæссыгрæдадзгæ сомы ракодта, уæйгуыты се ’ппæтты дæр кæй амардзæн æмæ сæ духи дæр кæй нал баззайын кæндзæн зæххыл!
9936	Эрзурум ( ; ) у сахар Турчы цæгат-скæсæны, ил Эрзурумы административон центр.
9937	Эрзурумы боныхъæд у карз, континенталон.
9938	Эрзянаг æвзаг ( ) у мордоваг æвзæгтæй иу (финнаг-угораг æвзæгты мыггаг).
9939	Эрик Блэры фæсномыг Джордж Оруэлл дæр уыцы аз фæзынди.
9940	Эрик ссардта йæхицæн ног цæрæнуат æмæ йæ, цæмæй ног цæрджытæ уырдæм гуылф кæной, уый тыххæй рахуыдта «кæрдæгхуыз», кæд дзы карз бæстыхъæд уыди, уæддæр.
9941	Эрнан Кортесы царды хабæртты тыххæй ратæдзæнтæ сты кадавар, уый тыххæй историктæн зын у ацы ахсджиаг историон адæймагæн аргъ скæнын.
9942	Эрнесто Ильдæйы ныхæстæм гæсгæ куырдта хицауадæй цæмæй йæ арвитой, хæст кæм цыд, уыцы районтæм, æмæ сидти хæдæфсад саразынмæ.
9943	Эрнесто йын балæвар кодта къæбыла æмæ йæ схуыдта «Камбэк» ома, дам, «раздæх».
9944	Эрнесто райдыдта Ильдæйы агурын æмæ йæ ссардта пансионат «Сервантес»-ы æмæ уым йæхæдæг дæр æрбынат кодта.
9945	Эрнесто тынг цымыдисагæй сразы ис, фæлæ ракуырдта, цæмæй фæлæууой цалынмæ йæ радон экзаментæ фæуой, уæдмæ.
9946	Эротикон уацмысты æвдыст чи цæуы, уыцы персонажты хи дарыны уаг арæх вæййы баст куыд сыгъдæг, табуйаг уарзтимæ, афтæ хуымæтæджы сексуалон мондагимæ.
9947	Эсбьерг ( ) у сахар æмæ порт Данийы хуссар-ныгуылæны.
9948	Эсенч ын радзырдта бирæ хабæрттæ канд æвзаджы тыххæй нæ, фæлæ ма йæ адæмы мифологи, культурæ æмæ æгъдæутты тыххæй.
9949	Эслёв ( ) у сахар Швецийы хуссары.
9950	Эсперантойы академийы уæнгтæ сты 45, равзæрынц сæ 9 азы æмгъудмæ.
9951	Эсперантойы фыццаг ахуыры чиныг мыхуырæй рацыд 1887-æм азы уырыссаг æвзагыл Эсперанто (Esperanto) у пълангонд æвзаг.
9952	Эсперанто у нейтралон æмæ æндæр æвзæгты бартæ нæ халы.
9953	Эспоойы хæдскæсæны ис Хельсинкийы сахар.
9954	Эстойнаг алфавит у финнаг алфавиты хуызæн латинаг бындурыл арæзт.
9955	Эстурой у сакъадах Стреймойимæ хидæй баст.
9956	Этимологи Ацы дзырд у гуырдзиаг æвзагæй æрбайсгæ.
9957	Этимологи Ацы кæрдæгæй хос кодтой бæхы рагъæн, уымæ гæсгæ йын ис ахæм ном.
9958	Этимологи Бæстæном Канадæ цæуы kanata ныхасæй, кæцы нысан кодта «хъæу», «цæрæнуат», ирокезты æвзагыл, Жак Картье цы фыццаг аборигенон знæмтæ федта æрдæгсакъадах Гаспейы 1535-æм азы, уыдон, куы йын амыдтой фæндаг Стадаконæйы хъæумæ.
9959	Этимологи «Джомолунгмæ» у тибетаг æвзагæй æрбайсгæ дзырд æмæ амоны «Уæларвон (jamma) Мад (ma) Зæххæн (lung)», æмæ йæ афтæ схуыдтой бойнаг дины зæды Шераб Чжаммы тыххæй.
9960	Этимологи Ирыстоны ном арæзт у Ирон адæмы æмбырдгæнæн ном æмæ фæсæфтуан -стон -æй, æмæ нысан кæны Иры бæстæ, ома ирон адæмы бæстæ.
9961	Этимологийы цæстæнгасæй нымæцонтæ сты, æппын къаддæр чи ивы, ахæм дзырдтæ.
9962	Этимологи Манитобæ ном, уырндæуы æмæ рацыд мускогиты (кърииты), оджибуе, кæнæ та ассинибойнеты æвзагæй.
9963	Этимологи Ныхас лауыз рацыд тюркаг lawas ныхасæй, кæцы нысан кæны тæнæг кæрдзын.
9964	Этимологи Провинци хæссы Онтариойы цады ном.
9965	Этимологи Традицион тæлмацмæ гæсгæ, ном Æрыдон нысан кæны æрра дон.
9966	Этимологи Хох Бурсамдзелийæн йæ фыццагон ном уыдис Хурбадæны хох.
9967	«Этник-радио» (Ethnic Radio) у 2006 азы фæлдыст интернетон радиостанцæты къорд, кæцытæ интернеты авæрд кæнынц музыкалон алæвæрдтæ.
9968	Этнографимæ интерес уый дардта æгас царды дæргъы.
9969	Этносты нымæц, æввахсæй дæр тынг зын нымайын у. Бæрæггæнæнтæ сты тынг алыхуызон, фæлæ, æвæццæгæн, ис зæгъæн æмæ курдæгтæ бæстæйы сты 20 милуаны бæрц æмæ цæрынц йæ территорийы алы рæтты, æрмæст скæсæны, куыд раздæр, афтæ нæ.
9970	Э ( ) у сахар Францы цæгаты, Уæллаг Нормандийы скæсæны.
9971	Эфиопийы картæ Эфиопийы регионтæ Æрвхуыз Нилы æхсæрдзæн Эфио́пи ( ), официалон ном Федеративон Демократион Республикæ Эфиопи ( ) у Скæсæн Африкæйы паддзахад, хауы Африкæйы Сыкъайы регионмæ.
9972	Эфирмæ иу рацыдысты чысыл радиостанцийы хъусынгæнинæгтæ.
9973	Эшвилл у Дзæуджыхъæуы æфсымæрон сахар.
9974	Юлиус Клапрот ма тæлмац кодта рагон япойнаг поэзи.
9975	Юморы жанрты цыбыр формæты хъомысджын ироникон фæрæз у – коннотацион развæлгъау зæгъæнау, кæсæг, кæнæ фæрсæджы цырд реакцимæ ‘ввонгæй («Дохтыртæ йын й' аирвæзыныл цас фæтох кодтой, фæлæ уæддæр удæгасæй баззад» - Михаил Жванецкий).
9976	ЮНЕСКО-йы кафедрæ райдыдта аразын скъолайы размæйы бирæвзагон ахуыры системæ.
9977	Юрий Гагарин Гагарин, Алексейы фырт Юрий ( ) ( 9 мартъийы 1934 — 27 мартъийы 1968 ) у советон ( уырыссаг ) тæхæг-космонавт æмæ, адæймæгтæй космосмæ фыццаг хатт чи атахтис, уый Большая Российская энциклопедия: В 30-ти тт.
9978	Юрий куы фæлæгдæр, уæд-иу йе ’мбæлтты къордимæ ацыдис Хъазахстанмæ æмæ æндæр рæттæм кусынмæ.
9979	Юстинианы тыхæйбайсттæ рауадысты тæссонд — VI—VII æнусты кæронмæ Византийæ фæсæфта æппæт ист территоритæ скæсæны, баззад ма йæм уым афтиддæр Хуссар Итали.
9980	Юсуп Чакхиев ратæлмац кодта, цыппар мин азы агъоммæ кæй ныффыстæуыд, уыцы рагмысираг уацау «Синухеты цау». 2002-æм азæй у Уæрæсейы фысджыты цæдисы уæнг.
9981	Ютерзен ( ) у сахар Германы цæгаты.
9982	Явæйаг æвзаг зындгонд у нæ эрæйы I миназонæй фæстæмæ.
9983	Ягънобаг адæм (яғнобӣ) сты Таджикистаны цæрæг чысыл адæмыхæттæй иу, дзурынц ягънобаг æмæ таджикаг æвзæгтыл.
9984	Ямболæй Сау денджызы былгæронмæ у 77 километры.
9985	Ямбол у регионы стырдæр сахартæй иу.
9986	Ямболы облæст Облæст цы территори ахсы, уый фæзуат у 3335,5 км², уый у æппæт Болгарийы территорийы 3,1 %.
9987	Январь у азы фыццаг мæй, уый тыххæй æмæ уый дæргъы ромæгтæ æвзæрстой консулты.
9988	Яновский Сергейы фырт Игорь (райгуырдис 1974-æм азы 3 августы Дзæуджыхъæуы ) у Уæрæсейы футболист, æрдæгхъахъхъæнæг, Ирыстоны футболон скъолайы хъомылгæнинаг.
9989	Япойнаг историографийы ацы цау хуыйны Миякойы хæстæмбæлд.
9990	Ярославлы кънйазад уый фæстæ мауал уыдис.
9991	Ярославлы сосавæндагварс æмарæн у Мæскуыимæ æмæ нымад у йæ сателлит-сахарыл.
9992	Ясберень ( ) у Венгрийы сахар æмæ Яс-Надькун-Сольночы административон центр. Истори Ясберень уыд ясты сæйраг сахар.
9993	Ясты тыххæй цы куыстытæ ныффыста, уыдоны равдыста цымыдисаг ирон-ясаг этнографион параллельтæ.
9994	Яхтæ Кубæйы территориалон дæттæм куы бацыдис Ориенты районы, уæд ууыл цæуæг бал нæма зыдта, сæ æмтохгæнджытæ сакъадахыл цы растад систой, уый уæдмæ цъистгонд æрцыдис хицауады æфсæдтæй æмæ сæм былгæрон Батистæйы салдæттæ кæй æнхæлмæ кæсынц, уый.
9995	Яшин у XX æнусы дунейы хуыздæр дуаргæстæй иу World Soccer, France Football æмæ Placar-ы верситæм гæсгæ.
9996	Լեռնային Ղարաբաղ), сомих æй Арцах дæр хонынц, у кæддæры социалистон Азербайджаны автономон регион, ныр та æнæбанымад паддзахад (йæ хæдбардзинад дунейы паддзахæдтæ нæма банымадтой).
9997	Հայաստան /hайастан/) у æнæ денджызмæ бацæуæн паддзахад.
9998	ჭავჭავაძე) сты Къахеты кънйæзты мыггаг.
9999	徳川 慶喜?, 28 октября 1837 — 22 ноября 1913) уыдис Токугавайы династийы 15-æм æмæ Японы фæстаг сёгун, зындгонд ма у куыд сёгун Кейки.
10000	相撲 Sumō) у япойнаг хъæбысхæсты хуыз.
