1	», №114, 2016 азы 29 июнь кæнæ Змæст дон Цагаева А. Дз.
2	», №13, 2017 азы 26 январь ( ) у бирæгъты мыггагмæ чи хауы, ахæм хъæддаг сырд.
3	», 2001 аз, №2, 5-æм фарс —
4	», 2018 аз, №7, 6-æм фарс (
5	», №216, 2017 азы 22 ноябрь æмæ æрдуз Цагаева А. Дз.
6	», №26, 2016 азы 16 февраль ( ) у чысыл цæугæдон (
7	«26 июлы змæлд» тох кодта Батистæйы режимы ныхмæ куыд бæсты хъæууон районты, афтæ сахарты дæр.
8	«26 июлы змæлд»-ы тырыса ныр дæр ма у Кубæйы революцийы символ.
9	³ Уæрæсейы территори, Уралы хæхтæй ныгуылæнырдæм, нымад у Европæйыл.
10	ABBYY Lingvo у электрон дзырдуæтты бинонтæ.
11	Æбаты Мæхæмæты фырт Æхсарбег (
12	Æвæрд ис ЦИГСИИ-ы архивы, п. 144, д. 394.
13	Æвæрд сты фараонты пирамидæты цур æмæ рагон кувæн галуантæм фæндæгтыл, раст цыма сæ хъахъхъæнгæ кæнынц, уыйау.
14	Æвæрд у Гуырдзыстон æмæ Кæсæг-Балхъары арæныл.
15	Æвæстиатæй кусынмæ цыдис, парти йæ кæдæм æрвыста, уырдæм.
16	Æвæццæгæн, ацы дзырдæй равзæрд къаматтаг.
17	Æвæццæгæн, уæды онг уым цæрæг нæ уыди.
18	Æввæхсты нымайгæйæ Цхинвалæй Хъуптамæ хъуамæ уа сæдæ километрæй фылдæр.
19	Æввахс хъæуты цæрæг куырдтæ алы аз дæр Куырдалæгоны номыл æргæвстой фыс æмæ дзы куырдтой æнтыстдзинад сæ куысты, сæ хъуыддæгты.
20	Æвдæм боны адвентисттæ, зæгъгæ, афтæ хуындæуы протестантизмы къабæзтæй иу; фæзындис XIX æнусы.
21	Æвдисынц кад æмæ æгъдау кæнын.
22	Æвдыст дзы цæуы фыццаг уырыссаг революцийы рæстæг.
23	Æвдыст дзы цæуы худæджы цаутæ.
24	Æвзæгтæ сты æвзагзонынады (лингвистикæйы) иртасинаг.
25	Æвзæндаг уыди лæг.
26	Æвзæрст æрцыдис республикæйы парламентмæ цалдæр хатты: I, III, IV æмæ V æвзæрстыты депутат.
27	«Æвзæрст куыстытæн» — мыхуыры дзы рацыди дыууæ томы — 1990 æмæ 1995 азты Дзæуджыхъæуы.
28	Æвзæрст лæгтæ зылдысты хæдзаргай, æмæ алчи йæ хай æнæкъуылымпыйæ хаста.
29	Æвзæрынц æй 6 азы æмгъуыдмæ.
30	Æвзагæй пайда кодтой суанг XIX æнусы онг.
31	Æвзагзонынады институты сæйраг зонадон кусæг.
32	Æвзагзонынады иртæстытæ ахъаз сты æвзæгтæ ахуыр кæнынмæ, кæссын-фыссыны зонындзинæдтæ парахат кæнынмæ, дзырдуæттæ æмæ тæлмацгæнæн программæтæ аразынмæ, ног терминтæ æрымысынмæ æмæ афтæ дарддæр.
33	«Æвзаг у, æфсад æмæ флот кæмæ ис, ахæм диалект» —
34	Æвзаг у этникон къордты ’хсæн дзурыны фæрæз.
35	Æвзаджы ис æхсæз хауæны.
36	Æвзаджы лексиконы ис иттæг бирæ араббагæй æрбафтæг дзырдтæ.
37	Æвзаджы стандарт сфæлдыста Ивар Аасен, XIX æнусы æмбисы.
38	«æвзаджы тыххæй ног теорийы» ныхмæ æнувыдæй чи тох кодта, уыдоны ’хсæн.
39	Æвзаджы хъахъхъæды (æнæфыдбылызы) къæпхæнтæ ( ; ), зæгъгæ, афтæ хуындæуы, æвзæгтæ цы уавæры сты, уый бæрæг кæнынæн ЮНЕСКО цы шкала рæгъмæ рахаста, уый.
40	Æвзартæ куы федта, фæстæдæр ставд, нæрст æфсиртæ куы радтой, уæд дзы йæхицæн цæрæн бынат æркодта.
41	Æвзар фæзыныны афон куы ’рхæццæ, уæд сæм бæрæггæнæг бацыдис Кучи.
42	Æвзыгъд æмæ зæрдæргъæвд саби фыццаг бонтæй фæстæмæ дзæбæх ахуыр кæнын райдыдта.
43	Æвирхъау хуызы йæ амардтой 1938-æм азы 5 январы.
44	Æгæр карз бæстыхъæды аххосæй зайæгойтæ æмæ цæрæгойтæ сакъадæхты бирæ нæй.
45	Æгайтыхъæу кæнæ Æгайтæ, Гайтыхъæу Фыдыуæзæг: Тырсыгом, Хъуды ком, Къобы зылд.
46	Æгасæй сæ сыгътой æмæ сæ кардæй карстой, уый фæстæ, сыгъдæг лæгты сæ буаргъæдтæй сыгъдтæ ахæлиу кодтой, кæм цардысты Сукавы хохы, уыцы раны.
47	Æгас доны уæз Дунейон фурды у 1,35·1018 тоннæйы, кæнæ та 1/4400 Зæххы массæйæ.
48	Æгас дунейы Плачидо популярон сси, телесериал «Спрут»-ы комиссар Коррадо Каттанийы ролы куы ахъазыдис (цыппар сезоны), уæд.
49	Æгас мæсыгы алыварс, къухтæ фæйнæрдæм айтындзгæйæ, уæздан кафт кодтой, раст цыма урс цъиутæ уæлæрвты тæхынц, уыйау.
50	Æгас нымæцтæ арæзт сты натуралон нымæцтæ (æд нуль) сæ негативтимæ (нулы æддæмæ) иу кæнынæй.
51	Æгас нымæцтæ сты æххæст бафтауын, раппарын æмæ хатт кæнынмæ гæсгæ.
52	Æгас чи баззади, уыцы индейæгтæ райдыдтой хæццæ кæнын испайнаг æрлидзджытимæ.
53	Æгъдау баивта паддзахад, полицæ, ахæстон.
54	Æгъдаумæ гæсгæ архайын, æгъдау æххæст кæныныл адæймаджы æфтауынц куыд йæ мидзондахаст, афтæ æгас æхсæнады тыхфæлгъуыд дæр (кæннод индивидæн бауайдзæф кодтаиккой, кæнæ ма йыл суанг хъоды дæр бакодтаиккой, зæгъæм, хъæубæстæ — ирон адæммæ).
55	Æгъдау: Монографи; Дзæуджыхъæу: ЦИПУ-йы рауагъдад 2009 — 264 ф. кæнæ Дзæгъæл ком Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
56	Æгъдау: Монографи; Дзæуджыхъæу: ЦИПУ-йы рауагъдад 2009 аз.
57	Æгъдау у социалон нормæ – традици кæй сфидар кодта, ахæм индивиды кæнæ æгас этносы æнæмæнг хи дарыны æгъдау бæрæг царды уавæры.
58	Æдæппæт 10—15 милуан адæймаджы рахызтой уынгмæ сæ протест равдисынмæ.
59	Æдæппæтæй Нагиб Махфуз ныффыста 50 роман æмæ уацауы фылдæр.
60	Æдæппæтæй та ахъазыд фондз æмæ дыууиссæдз ролæй фылдæры.
61	Æдæппæтæй Уатайы-фырт ахъазыдис 200 ролæй фылдæр.
62	Æдæппæтæй цæрджыты нымæц у 6,46 млн адæймаджы (
63	Æдæппæт арæнты дæргъ у 2027 км.
64	Æдæппæт дзурджыты нымæц: 260—323 млн.
65	Æдæппæт дзурджыты нымæц у 46 милуаны бæрц, уыдонæй фылдæр хай цæрынц Индийы ныгуылæны —
66	Æдæппæт зæхх æлхæныныл æмæ цæмæй проект æххæстæй кусын райдайа бахардз кодтой 32 милуан сомы.
67	Æдæппæт иугонд командæимæ фæзмæ рацыдис 54 хатты æмæ, кæд хъахъхъæнæг уыдис, уæддæр бакъуырдта дыууæ голы.
68	Æдæппæт малагасиæгты нымæц у 20 милуаны бæрц.
69	Æдæппæт нымæц у 220 милуанæй фылдæр.
70	Æдæппæт премьер-министры бынаты куыстой ссæдз адæймаджы, уыдонæй æртæ æвзæрст цыдысты дыууæ-æртæ æмгъуыдмæ (Беназир Бхутто æмæ Зия-уль-Хак дыууæ, Наваз Шариф — æртæ).
71	Æдæппæт студентты нымæц у 300 адæймаджы бæрц.
72	Æдæппæт та турниры фæуæлахиз 15 хатты.
73	Æдæппæт Хъуыраны дзырдты нымæц у 77934, тæккæ стырдæр сурæйы, дыккагæмы, ис 286 аяты, чысылдæрты та (103-аг, 108-æм æмæ 110-æм) — фæйнæ 3 аяты.
74	Æдæппæт цæдты фæзуат у дунейы сурзæххы 1,8% (2,7 млн км² бæрц).
75	Æдæппæт цæрджыты нымæц у 176 567 адæймаджы, уыдонæй 67,2% цæрынц сахарты.
76	Æдæппæт цæрджыты нымæц у 317 056 адæймаджы, уыдонæй 51,22% цæрынц сахарты.
77	Æдæппæты блокадæйы амæттаг адæмы нымæц дзы 100 минæй фылдæр ис.
78	Æдæппæт экспортгонд æрцыд 580 млн.
79	Æдæппæт Японы цæрынц 150-200 мин айнаджы, æмæ уыдонæн сæ фылдæр хай нал зонынц сæ мадæлон æвзаг.
80	Æдасдзинады Уынаффæдоны фондз иудадзыгон уæнгтæй иу.
81	Æдасрон (уырыс. - ремень безопасности) - пассивон æдасдзинады мадзал, нысангонд у автомобилы (кæнæ æндæр транспортон мадзалы) пъассажиры йæ бынаты æлхъывд бастæй ныууадзынæн, авари скæнгæйæ, кæнæ та æнæнхъæлæджы фæуромгæйæ.
82	Æддæгуæлæ кæфтыты архайын стыр кадыл нымад уыдис.
83	Æддаг Гебридтæ сты Шотландийы 32 облæстæй иу.
84	Æддейæ бакæсгæйæ мæтыхонтæ хицæн кæнынц цъысцъысæгтæй æмæ дзындзтæй рихийы дæргъæй.
85	Æддейæ дæр æмæ мидæгæй дæр йæ къултæ сæрст сты чъырызмæстæй æмæ урс цагъд.
86	Æддейæ йыл хуыд ис нывæфтыд зест стыр тымбылсæрджын зæгæлтæй.
87	Æдзæрæгрæттæ кæмдæрты схизынц уæлæмæ 3000 м уæлдæр дæнджызы æмвæзадæй.
88	Æдзухцæх æкваториалон хъæды бæстыхъæд тæвд æмæ уымæл; æрвылаз температурæ змæлы афтиддæр 25-28 °C арæнты, суанг ма талынгæй дæр 20 °C дæлдæр не хауы.
89	Æдтаг тасы рæстæг империйы хъуыдис æнгомдзинад, сабырдзинад æмæ хъомыс.
90	«''Æз Абайты Хаджумаримæ куыстон, ирон театры музыкалон къорд куы байгом, уæдæй фæстæмæ.
91	Æз лæгдæр оныл уыдис фæсивæды кафт æмæ зард.
92	ÆККъ-йы хæс у, дæсгай мин адæймæгты уавæримæ æмæ Гуырдзыстон æмæ Хуссар Ирыстоны хсæн кæрæдзимæ ахастытæ бæстон кæныны сабырадон процесс æнтысгæйæ æххæст кæнынимæ баст бирæ практикон фарстытæ скъуыддзаг кæнын.
93	Æлбегатæ кæддæр рынæй фесæфтысты, баззади ма сæ иунæг лæг — Хетæг, зæгъгæ.
94	Æлборон куыд фыссы, афтæмæй «Авдæны зард» дæр «Сагъæстау» адæм истой дзыхæй-дзыхмæ, зарыдысты йæ.
95	Æлборты Барысби райгуырдис Ольгинскæйы зæхкусæджы хæдзары.
96	Æлвыст цæмæй ма аскъуыйа, уый тыххæй йæ æмхуызон хъæуы æлвисын.
97	Æлвыстытæ тухгæ-тухын куы аскъуыйой, уæд цы æлвыст аскъуыйа, уый балхынцъ кæнын фæхъæуы фæстæмæ скъуыд кæрæтты.
98	Æлгъаг «голджытæн» æмæ «хæрджытæн» Темырболат сæ ныхмæ æвæры лæджы ном, лæджы фарн: «Мæнæн мæ ниат æргом у: мæ уд æмæ мæ фæллой нæ адджын бæстæн нывонд у».
99	Æлдæрттæ æмæ Бадилаты ликвидаци, сæ зæххы конфискаци æмæ къласон æнæмсæрдзинады аиуварс.
100	Æлдæрттæ, тæгиатæ — Тæгиаты æхсæнады уæлдæр фæлтæр, феодалтæ; уыдысты 11 мыггаджы —
101	Æлдæрттæ хæстæг кодтой кæрæдзиимæ.
102	Æлхæнæн Хъом Пæритеты теори куыд зæгъы, афтæ, националон валютатæй, цæугæ курсæй нымад, æхцаты æмхуызон суммæйæ æндæр 'мæ 'ндæр бæстæты алы тъоварты 'мæ къухавæрдты 'мхуызон бæрц райсæн ис.
103	Æлхæнджытæ исынц пластик æмбырдгæнджытæй æмæ йæ зынаргъдæрæй уæй кæнынц компанитæн.
104	Æлыг фыды мур фестади, къæдзæхы фæрчытæ – стæг фæрсчытæ фестадысты, суадон та – туг.
105	Æмæ ацыди кæрдгæ æмрæнхъ нæ, фæлæ уыцы зæххæн йæ алыварс.
106	Æмæ ацы фарны хъуыддагыл нæ бон у бæрзонд ныхæстæ барджынæй кæнын.
107	Æмæ Годжиты хъæуæй радыгай лыгъдысты йæ цæрджытæ цардагур.
108	Æмæдзы цард хæцæ цæрджытæ: фылдæр дзуттæгтæ, сомихæгтæ, гуырдзыйæгтæ, ирæттæ æмæ уырыссæгтæ.
109	Æмæ дыууæ колхоз дæр райстой хъæздыг тыллæг.
110	Æмæ дыууæ къуырийы фæстæ йæ ссардæуыд æгуысæр мардæй.
111	Æмæ изæрæй кæсæг Мамыттæн йæхи бинонты ахастой.
112	Æмæ-иу æй уым фæдардтой, цалынмæ-иу йæ рæдыдыл басаст, уæдмæ.
113	Æмæ йæ арвыстой 16-æм Баварийы фистæгæфсæддон полкъмæ.
114	Æмæ йæ йæ рыст удæй бавзæрста.
115	Æмæ йæм адæм куы фæкувынц, уæд афтæ фæзæгьынц: «Фæндаг нын ратт, фæндаджы бар дæумæ и».
116	Æмæ йын бацамоны, кæлæнгæнæгæй куыд фервæзæн ис, йе ’рдзон хуыз ын куыд райсæн ис, уый.
117	Æмæ йын сбарæн дæр куыд ис, кæд æмæ Зонкъарæй мидæмæ къахвæндаджы йеддæмæ хуыздæр фæндаг нæй.
118	Æмæ кæд араббæгтæ фондз азы дæргъы Константинополыл æртыхстытсы (
119	Æмæ куы сси кинокмпании хицау уæд систа тынг зынаргъ киноныв.
120	Æмæ ма ЦБÆ характеризаци кæнынц умæй, æмæ нырон (оперативон) къухдариуаг æхсæнады мидæг (æмбаладты хъауджы) лæвæрдæуы скæнæг органмæ, кæцы снысандæуы бындурæвæрджытæн кæнæ сæхи ’хсæн, кæнæ ’ндæр гоймæгтæй.
121	Æмæ нæ мыдгæстæ дæр фæстаг рæстæджы ноджы егъаудæр хъусдард аздæхтой мыддарды куыст райтынг кæнынмæ æмæ сæ иузæрдион куысты руаджы сæ чыргъæдтæй райсынц дзæвгар мыд.
122	Æмæ ног мыггаг фæзынд.
123	Æмæ радта практикон уынаффæ: цæмæй рагон заманты скъуыхтытимæ æнгæсдæр уа туркæгтимæ тох, уый тыххæй спайда кæнын колесницæтæй.
124	Æмæ Ростъом йæ фырты ахæссы талынгыстонмæ, адæймаджы хъæр кæдæм нæ хъуысы, ахæм арф ранмæ.
125	Æмæ сæ бынат схуыдтой Тасолтаново — Тасолтаны хъæу.
126	«Æмæ стъалы стъалыимæ дзуры», — Лермонтовы ацы ныхас дæр цыма нæ фыццаг поэттыл æрцыди: лæгæй-лæгмæ зонгæ нæ уыдысты, фæлæ сæ дзуринаг — иу, дардмæ дæр æмбæрстой кæрæдзи.
127	Æмæ сын йæ цард радзырдта.
128	Æмæ та ацы ран дæр Ханджери равдыста стыр лæгдзинад.
129	Æмæ уæдæ Тхостæн дæр йæ бон уыдис хъæздыг хор æрзайын кæнын, хурвæлтæры рæстæджы къæвда рауадзын, их, тыхдымгæ æмæ сахкъæвдатæй бахизын.
130	Æмæ уæд йæхæдæг зæххыл бахауд, æмæ дыууæ кæроны баиу кодта.
131	Æмæ уæд Куыдзетæй уырдæм алыгъдысты Къола æмæ Сандройы цот.
132	Æмæ уæд ныхъхъуыды кодта, ныр мæнæн мæ цард ницыуал у, адæм мæм бынылзадæй дзурдзысты, фæлтау удæгасæй мæхи баныгæнон.
133	Æмæ уæд, тынг егъау суæвгæйæ, æппæт адæмы дæр ныццæгъддзæнис.
134	Æмæ фондз азы Гитлер фæкуыста нывгæнæгæй.
135	Æмæ хъама фелвæста æмæ йе 'фсымæр Æхсары ныццавта æмæ йæ амардта.
136	Æмæ чи уыд уый?
137	Æмæ Шота ацы хæслæвæрд куы сæххæст кодта, уæд ын цы хорзæх раттын хъавыдысты, ууыл бавдисæн кодта.
138	Æмарæн кæны цæрæгджын пункты зæххытимæ — Хушто-Сырт хуссары 'рдыгæй æмæ Паддзахадон Хъæды фонды зæххытимæ скæсæны æмæ цæгат-скæсæны.
139	Æ мард ба, дан, æвæрд æй æхецæн даст обаййи Мæцути æрдози.
140	Æмбал дзы нæй ирон æфсины къухæй конд лæппæг насджынтæн дæр, ахæм чъиритæй бæркадджын æмæ рæсугъд у ирон фынг.
141	Æмбал кæнæм нæй, уый у иунæг кадджын Стыр Хуыцау, йæ хорзæх уæ уæд!
142	Æмбарынæдтæ «Окситани» æмæ «окситайнаг æвзаг» сты ретронимтæ.
143	Æмбисондæн куы баззад: «Хъаны цард кæны», ома, хорз цæры.
144	Æмбисонд сты Згъилы суæрттæ; Къубалæджы суарыл саразæн ис куырой, уымæй уæлдай Къартайы, Згъилы æмæ Сæгуытты суæртты хæрзаддзинад дардыл у хъуыстгонд.
145	Æмбис Скæсæнæй къофи ахæццæ ис Италимæ.
146	Æмбырдгонд арвыстæуыдис Мæскуымæ, фæлæ уым æбæрæгæй фесæфтис.
147	Æмбырдгонд бахаудис Æддагон бастдзинæдты министрадмæ, фæстæдæр та СМЕРШ-ы хайадмæ.
148	Æмдзæвгæйы«Хъастытæ» æмæ иннæ уацмысты Фрик йæхи ’вдисы куыд стыр патриот, кæцы фауы монголты æгъатырдзинад.
149	Æмдзæвгæтæ æмæ поэмæ.
150	Æмдзæвгæтæ æмæ поэмæтæ.
151	Æмдзæвгæтæ, Дзæуджыхъæу, 2007.
152	Æмдзæвгæтæ (дыгуронау).
153	Æмдзæвгæтæй уæлдай ма фыста уацаутæ, радзырдтæ, критикон уацтæ.
154	Æмдзæвгæтæм ис рифмæ æмæ метр.
155	Æмдзæвгæтæ, пьесæ, радзырд.
156	Æмдзæвгæтæ Сулейман фыссын райдыдта, куы рахъомыл, уæд.
157	Æмдзæвгæтæ сывæллæттæн.
158	Æмдзæвгæтæ, тæлмацтæ.
159	Æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта, скъоладзау ма куы уыд, уæд.
160	Æмдзæвгæтæ фыссыныл фæцалх скъолайы.
161	Æмдзæвгæтæ фыссын Яков райдыдта лæппуйæ ма куы уыди, уæд.
162	Æмкъайады рæстæджы, уый ’рхауы ноябр-январмæ, иунæг нæлтæ ахæм къордтæм фæцæуынц мадæлты агурæг.
163	Æмрæстæджы Багдады халифат стынг кодта ныббырст скæсæнырдыгæй.
164	Æмрæстæджы ма 2007–2008-æм азты уыдис «ЦИПУ-йы ТВ»-йы («ТВ СОГУ») сæргълæууæг æмæ разамынд лæвæрдта ног телеканалы аппаратон-студион комплексы проект кæныныны куыстытæн.
165	Æмрæстæджы университетмæ бацæуыны фæлварæнтæм йæхи цæттæ кæнгæйæ, лæппу ахуыр кодта курсыты.
166	Æмрæстæджы уый цыдис, Киевы университеты æрдзон зонæдты тыххæй цы лекцитæ кастæуыд, уыдонмæ.
167	Æмтгæй райсгæйæ, æгас Ирыстоны Рыныбардуагæн табу кодтой æмæ дзуары фæтк æмæ æгъдаумæ гæсгæ куывтой æрмæстдæр уæд, æмæ-иу адæмыл рын куы сыстад, куы ахæлиу.
168	Æмткæй дæс азы дæргъы Киров цардис уыцы сахары.
169	Æмткæй райсгæйæ 1956-æм азæй 1966-æм азы онг Понедельник хайад райста Советон Цæдисы чемпионаты 217 хъазты, бакуырдта 86 голы, иугонд командæйы сконды та бакуырдта 20 голы.
170	Æмткæй райсгæйæ иугонд командæйы сконды Милан Галич хъазыдис 51 хатты æмæ бакуырдта 37 голы.
171	Æмткæй райсгæйæ, Уастырджийæн нартимæ хорз ахастдзинæдтæ ис, семæ фæбады нарты куывды.
172	Æмткай фæзтыл æмæ кæмттыл кæцы дих кæны, уыцы хæххон рæгъты стыр баст, схонæн ис Аксаут-Тебердайаг.
173	Æмулæфт кæнынц истори æмæ ссæдзæм æнусы райдайæны цаутæ.
174	Æмхæццæ тыхтæ сабырад æрфидар кæнын æмæ барвæтк хъахъхъæныны тыххæй.
175	«Æнæкæрон къуырцдзæвæн»-æн ис вазыгджын структурæ.
176	«Æнæкæрон къуырцдзæвæн» у номдзыд уырыссаг культурæйы аллегорион ном.
177	Æнæкъай электрон кæмæн ис, уыцы хайыг вæййы иттæг активон æмæ æндæр хайыгтимæ æнцонæй саразы бастдзинæдтæ.
178	Æнæмæнгæй æм бафтауынц бирæ алыхуызон хъацæнтæ æмæ цæхæрагæрдæджытæ.
179	Æнæмæнг æй цæттæ кæнынц бæрæгбойнон æмæ ритуалон кæнды, æмæ куыд ахадгæдæр сты, уымæ гæсгæ вæййы æмæ сæрмагонд адæмы дæр æрбахонынц, сæ хынцмæ гæсгæ щипс фыцыны дæсныйад иттæг хорз чи банкъардта, ахæмты.
180	Æнæнхъæлæджы йæм æрцыди куырыхон зонд.
181	Æнæуи-иу афарстой, куыд сты не 'фсымæр æмæ нæ дыккаг мад, зæгъгæ, æмæ иу сын зыдтой сæ хабæрттæ.
182	Æнæуи сæ дон у сыгъдæг, кæсаг дзы нæй, стæм уытъырытæ æмæ æндæр доны хъæндилтæй дарддæр.
183	Æнæуый та критикæ кæнынц бирæ идейæтæ æмæ тобæгонд темæтæ, пароди æмæ сау юморы фæрцы.
184	Æнæ уымæй уæздæтты æхсæнады уæнг уæвæн нæ уыд.
185	Æнæххæст бæрнондзинады æхсæнад ( ) у юридикон удгоймаджы хуыз, хæдзарадон æхсæнад.
186	Æнæ хъама нæлгоймаджы нæ фыдæлтæ хуыдтой «лалымы хуызæн лæг».
187	Æнæцавдон дзырды кæрон фылдæр хатт вæййынц грамматикон бæрæггæнæнтæ (зæгъæм, изафет), стæй хайыгтæ.
188	Æнамонд разынди Николозæн йæ хион цард дæр.
189	Æнгомадмæ гæсгæ у Европæйы æппæты æдзæрæгдæр бæстæтæй дыггаг.
190	Æндæр æвзæгтæй фылдæрыл ирæтты хонынц «осетины», «ossetians».
191	Æндæр æмæ æндæр аргълæвæрдтæм гæсгæ, æрмæст ацы дыууæ къофи-мыггаджы æххæст кæнынц скæнгæ къофийы 98%, кæцы цæуы дих æмахæстæй 70% - арабикæ, 30% - робустæ.
192	Æндæр æмæ æндæр бæрæггæнæнтæм гæсгæ суахилийыл куыд мадæлоныл дзурынц 2,5–5 милуан адæймаджы.
193	Æндæр æмæ æндæр рæстæджы аналитикон æрмæджытæ сайтæн фыстой Ефим Рачевский, Евгений Велихов, Александр Гезалов, Максим Топилин æмæ æндæртæ.
194	Æндæр æмæ ’ндæр адæммæ ис гæнæн ссарын абанаты уникалон æмæ сæхиформæ амайæнфæтк ’мæ сæ куыд пайдагæнгæуа.
195	Æндæр æстæузаманы хроникæтæ, се ’хсæн "Гуырдзыстоны дзуарттæ æфтауæн" (?
196	Æндæр адæмыхæттытæ цæрынц сахарты.
197	Æндæр алфавитты дамгъæтæ æрвыстæуы дыууæбайтон кодировкæйæ (UTF-16), уый тыххæй дзы 70 символæй фылдæр нæ вæййы.
198	Æндæр бынæтты фæлгонцконд сты цуаноны ахсæнхызы цы цæрæгойтæ стыхстысты уыдон.
199	Æндæр гæнæн йын нæ уыд æмæ Омар рафардæг ис сельджукты сæйраг сахарæй.
200	Æндæр динты тыххæй бæрæг цъус ис, уымæн æмæ Хуссар Ирыстоны адæм динмæ гæсгæ нымад никуы æрцыдысты.
201	Æндæр зындгонд фенддæгтæ сты Чырыстийы егъау статуй Корковадойы хохыл, Мараканæйы стадион æмæ æндæртæ.
202	Æндæр ивддзинæдты ’хсæн ис бафиппайæн Таймс-Скверы рацарæзт: парчы фæлгонц тынг раивта — кæд æмæ дзы раздæр, 1960-æм æмæ 1970-æм азты-иу фысымуат ссардтой фыдгæнджытæ æмæ наркомантæ, уæд 1990-æм азты сси туристон фендтаг.
203	Æндæр киноисджытæ-иу цыдысты кино-скъолатæм, «сæ профессийы официалон тренинг æмæ ахуыр райсынмæ».
204	Æндæр къабæзтæ сты хæринаг æмæ сæн уадзæн индустри, текстилуафæн кондад.
205	Æндæр ныхæстæй f(z) функцийы хæйттæ æмæ сты дыууæ параметримæ баст æцæг функцитæ.
206	Æндæр разæмхасæн хæйттæ сты Архи- «хицау», Мастро- «сæудæджер», Конто- «цыбыр», Макро- «стыр», Хондро- «ставд», Геро- «зæронд», Палео- «зондджын» æмæ æндæртæ.
207	Æндæр растджытимæ йæ къухы бафтыд АИШ-ы æфсад бæстæйæ ацæуын кæнын.
208	Æндæр ратæдзæнтæм гæсгæ, чызджы фæндыди йæ ныййарджыты хæдзарæй алидзын "The other side of the Holloway-case: ‘Police Aruba hindered by FBI’".
209	Æндæр стыр сахартæ сты Агрæ, Алигарх, Айодхья, Варанаси (Бенарес), Горакхпур.
210	Æндæр стыр сахартæ сты Джамшедпур, Дханбад.
211	Æндæр стыр сахартæ сты Пунæ, Нагпур, Солапур.
212	Æндæр тæрхондæттæй уæлдай, Уæлдæр Тæрхондон тæрхон кæны æвзæрстытæ æмæ референдумы хъуыддæгтæ, бæрæг кæны президент æмæ кæстæр тæрхондæтты æрдыгæй конституцийы æфхæрдтытæ.
213	Æндæр теори куыд зæгъы, кельтаг дзырдбаст у: danu «тагъд» æмæ vius «дон».
214	Æндæр уацмысты дæр куыд нæ, фæлæ ам Хацырты Сергейы лирикон зæрдæйы комулæфт тынг разынд.
215	Æндæрформæ зæгъгæйæ та, циркулярон тип цы ‘нæхъæн зиллакк дæтты, ацы объектив æй не ‘вдисы кадры.
216	Æндæр фыстæджы Къоста хъазгæмхасæн фыссы, зæгъгæ, хастæй куы суæгъд уон, уæд мыл Дзæуджыхъæуы кæндзысты цинтæ, Витя мын хъæрæй кæсдзæн «Æфхæрдты Хæсанæ», Сеня та мын азардзæн Марсельезæ (фыстæг Цæлыккаты Аннæмæ, 1899, 12 августы).
217	Æндæр хабармæ гæсгæ ба Къæмунти гъæу номи туххæй ес æндæр рагон таурæхъ.
218	Æндæрхуыз операцитæ процессмæ бафтаугæ сты æрмæст хицæн хуыз æмæ цаймыггæгтæ скæнынмæ.
219	Æндыснæгæй чи фæсæйы, уымæн йæ фæтасæнтæ тынг куы фæриссынц, уæд уыцы риссаг бынæттыл пысырайы сыфтæ куы сæвæрай, уæд сæ рыст иуцасдæр фæкъаддæр вæййы.
220	Æниу, йæ цæххарæхы тыххæй удæгас организмтæ дзы нæ цæрынц.
221	Æнсувæртæ дæр æма уони цæуæт, сæ байзайæггæгтæ кæронмæ дæр сæхе нимадтонцæ æлдæрттæ Цæргæсати муггагæй, еци муггагæй сæхе иннæ адæмтæй бæрзонддæр кодтонцæ.
222	Æнтыстджынæй каст фæцис Тбилисы консерваторийы аспирантурæ.
223	Æнтыстджын уыдысты йæ ахуыргæнæн-историон чингуытæ.
224	Æнустæм гæсгæ сахар йæ ном, æмæ йæ национ сконд бирæ хат ивта.
225	Æнусты дæргъы ирон адæм мыггаггай цардысты: æнæаскъуыйгæ æвирхъау тох цыди хицæн мыггæгты ’хсæн; туджы фæдыл мыггæгтæ кæрæдзи цагътой.
226	Æнусы размæ дунейы уыдис 100 мин хъæдтаг тигры бæрц, ныр сæ нымæц æрхаудта 2500 хъомыл сырдмæ, уыимæ хицæн популяциты нымæц нæ хизы 250 сæрты.
227	Æнхъæл уыдис æмæ дуне гæнæн ис æмæ ахæм арф æмбарындзинадмæ цæттæ нæма у, фæлæ уæддæр кæроны сфæнд кодта Сарнатхмæ ацæуын æмæ фыццаг динамынд бакæсын Саджы бæласдоны.
228	Æнцондæр кæны игæры масты гуырынад æмæ йæ æддæмæ ратæры.
229	Æнцон нæ уыдис æрыгон лæппуйæн: бонæй кусгæ кодта (паравозтæ цалцæггæнæн заводы — ахуыргæнинаг-слесырæй), изæрæй та — ахуыр.
230	Æппæтæй ахадгæдæр сты йæ романтæ «Ацы хъарм хуры бын» æмæ «Нарты Фарнæг».
231	Æппæтæй бæстæйы арæзт уыдис адæмы 12 сфысты.
232	Æппæтæй зынаргъдæр у, сау хъæлæрдзыйы гагайы цингайы ныхмæ цы æлутон витамин C ис, уый.
233	Æппæтæй стырдæр сгуыхтыл та сæм нымады у, домбайы йæ къæдзилы рæбынæй куы ацахсай, уæд уый — домбай уыцы сахат фæкуыддæр вæййы, æмæ йæ уæд морантæ æнцондæрæй амарынц, ома сæхиуыл къаддæр фыдбылызтæ æрцæуы.
234	Æппæтæй фылдæр тыллæг дæттынц 2-3 азыккон талатæ.
235	Æппæт æфсæддон офицерттæ хъуамæ ард бахордтаиккой иузæрдыгдзинадæн Адольф Гитлерæн.
236	Æппæт афæдзы дæргъы дæр кусы.
237	Æппæт бæрæггæнæнтæм гæсгæ цагъд æрцыдис дыууынæм æнусы 80-æм æзты цуаны æмæ æрдзон уавæрты фехæлды тыххæй.
238	Æппæт бæстæйы цæрджыты нымæц у 3,3 млн адæймаджы.
239	Æппæт балцы дæргъы рæстæг уыдис сабыр, æмæ уый тыххæй фурдæн Магеллан радта Сабыр фурды ном.
240	Æппæт быцæутæ кæнынц адæм æмæ революционерты аххос.
241	Æппæтдæр зыдтой Аннæ æмæ Ришельейы ’хсæн знагиуæг кæй уыдис, уый.
242	Æппæт Дзимыргомы ис æрмæст иу фæз — Баджины фæз.
243	Æппæт дзурджыты нымæц у 50–75 мин адæймаджы (
244	Æппæт дзырдуатон статьяты бæрцуат — 8,7 млн.
245	Æппæтдунейон зынынад райста йæ фыццаг æххæстметражон фильм «Оренджлавы» ( ) 2006-æм азы рацыды фæстæ «Оренджлав» («OrangeLove»).
246	Æппæт дунеон наукон конференциты хайадисæг.
247	Æппæт куыст кæнынц инвалидтæ: аутизмæй, олигофренийæ, Дауны синдромæй, шизофренийæ æмæ æндæр низтæй рынчынтæ.
248	Æппæт наркотиктæ дæр, максималон быхсынады фазæйы æмæ фæстæдæр дæттынц æрмæст хорздзинады æнкъарæн, хи организмы æнæниздзинады хъард.
249	Æппæт сакъадæхты фæзуат у 83 000 км -æй фылдæр.
250	Æппæт сауджынтæ дæр Æгъдаумæ гæсгæ хъуамæ уыдаиккой æрмæстдæр Аароны байзæддæгтæй.
251	Æппæт стырдæр стандартты (GSM, CDMA æмæ æндæрты) ис SMS æрвитæн.
252	Æппæт сты церебралон параличæй, аутизмæй, Дауны синдромæй рынчын æмæ æндæр æнæниздзинады цыбыр фадæттимæ адæмæн.
253	Æппæт сывæллæттæ дæр райстой уæлдæр ахуырад.
254	Æппæт тигртæ æрдзæвæрæнтæй иуы (Сариска) цагъд æрцыдысты браконьертæй.
255	Æппæтуæрæсеон сфыстмæ гæсгæ андиагау дзурджыты нымæц у 24 мин адæймаджы, фæлæ гæнæн и æмæ уыцы нымæц фылдæр уа.
256	Æппæт Украинæйы ис 490 районы, 118 сахарон районы, 22906 цæрæнраны (458 сахары, 884 сахарæнгæс посёлочы æмæ 28564 хъæуы), 10281 хъæусоветы (2006-æм азы 1 майы уавæрмæ гæсгæ).
257	; æппæт уыдоны цæрынц бирæ цигайнæгтæ.
258	Æппæт фыссæн нысанты скондмæ хъæлæсонтæн нысантæ бавæрыны фæстæ кæронмæ æмæвæрд æрцыд алфавит куыд фонемæты фыстнысаниуæггæнæн фæткон æмбырдæг.
259	Æппæт химион элементтæ, сæ миниуджытæм гæсгæ (ома хибар атомты миниуджытæм гæсгæ, стæй элементтæй цы хуымæтæг æмæ вазыгджын буаргъæдтæ арæзт æрцæуы, уыдоны миниуджытæм гæсгæ) дихгонд цæуынц дыууæ къордыл: згъæр æмæ æнæзгъæр элементтыл.
260	Æппæт хицæнгонд æрцыдысты тигры фараст хуызы, уыдонæй 3 нырид адæймагæй скъуыддзаггонд æрцыдысты.
261	Æппæт цæдты ис 39,3 милуан м³ дон.
262	Æппæт цæрджыты нымæц у 29,3 мины (
263	Æппæты арæхдæр æмбæлгæ верси куыд амоны, чипсыты оригиналон рецепт æрымысдæуыд Саратогæ Спрингзы, Нью-Йорчы.
264	Æппæты бæрзонддæр цъупп —
265	Æппæты зындгонддæр æргъæутты ’хсæн сты «Къаролы ног дзаумæттæ», «Булæмæргъ» «Чысыл доны чызг», «Митын æхсин», «Фыдуынд бабызы цъиу» æмæ ма æндæртæ.
266	Æппæты карздæр экологион проблемæ у хъæдцæгъдыны проблемæ.
267	Æппæты рахисдæр æфтауы иутæ, иннæтæ та куыд галиудæр, афтæ дæс хатт фылдæр.
268	Æппæты фылдæр хатт Америкæйы Хъалац (1916 азæй райдайгæ, фыццаг хатт куы рамбылдта) райста Уругвайы къорд.
269	Æппæты фыццаг компании кодта галстук-бабочкæты куыст.
270	Æппæты фыццаг уал уымæй æмæ Сергейы драмæтæн сæ сю-жеттæ ист сты цардæй.
271	Æппæты хъуыст гонд чъири у фыдджын.
272	Æппанæдзухдæр тыхст, цæмæй мыггаг фылдæр æмæ домбайдæр кæна, уымæ гæсгæ ракуырдта дыууæ усы: Гæбуаты Чаби æмæ Байкулаты Нагъойы.
273	Æппынæрæджиау, хæхты сæрты ахизгæйæ, Альтдорфмæ куы бахæццæ сты, уæд Суворов базыдта, цад Люцерны фæрсты фæндаг кæй нæй, уый.
274	Æппынфæстагмæ Трелковский йæхи афтæ дарын райдыдта, цæмæй уыцы æнамонд æрыгон сылгоймаджы хуызæн уа, куыд йæ бакастмæ гæсгæ, афтæ йæ кæнонтæм гæсгæ.
275	Æппынфæстаг Пьер Буль сæххæст кодта йе ’рвылбоны бæллиц — йæ къухы бафтыди алидзын уыцы хъизæмардонæй.
276	Æппынфæстаг, фидар хъуыдæг цыдис ромаг традици, æмæ мынæг нæ уагъта хъуыдытæ ромаг дунейы иудзинады тыххæй, æнæсцухæй здæхта адæмы зонд Ныгуылæнмæ.
277	Æрæджы Бетъырбухмæ ралидзын кодтой Уæрæсейы Федерацийы Конституцион тæрхондон.
278	Æрæджы дзы арæзт æрцыд стыр "Калибровочный завод".
279	Æрæх сæ хуыдта алыхуызæн знæгты ныхмæ хæстмæ.
280	Æрбаласта се грузовиктыл пырындзы плантациты хицау Уберто Матос.
281	Æрбафтæуæг лæгæн йæ мыггаг уыд Химилонтæй.
282	Æрбахуыдтой йæ иугонд командæмæ, кæцы командæимæ архайдта дунейы чемпионаты Швецийы (1958), фæлæ командæ куы фембылды, уыцы хъазты хайад нæ иста, бадтис бæндоныл æнæхъæн хъазты рæстæг.
283	Æрбынат кæнынц хъæды æдзæрæг бынæтты (арæхдæр фæтæнсыфджын хъæдты) æмæ кæнынц иунæгон царды уаг.
284	Æрбынат кодта Дагъистаны хуссар-скæсæны.
285	Æрбынат кодта Дагъистаны центры.
286	Æрбынат кодта Дидубейы ( ) районы зæххыл.
287	Æрбынат кодта Индийы фурды былтыл.
288	Æрбынат кодта Истрийы æрдæгсакъадахы.
289	Æрбынат кодта Краснодары крайы скæсæны, Краснодарæй 202 километры дæрддзæф, Мæскуыйæ та — 1400 км.
290	Æрбынат кодта Мещанты уæлмæрдты территорийыл.
291	Æрбынат кодта паддзахады ныгуылæны.
292	Æрбынат кодта паддзахады скæсæны, провинци КваЗулу-Наталы.
293	Æрбынат кодта паддзахады хуссар-ныгуылæны.
294	Æрбынат кодта паддзахады центры, вулкан Эрджиясы цур.
295	Æрбынат кодта Прорвæйы доныбыл.
296	Æрбынат кодта районы цæгат-скæсæны.
297	Æрбынат кодта Цæгат денджызы былгæроныл.
298	Æрбынат кодта цæугæдон Ингуры былгæрон.
299	Æрбынат кодта цæугæдон Самбрыл.
300	Æрбынат кодта цад Меларен былыл.
301	Æрвадиуæг кæнынц абон дæр.
302	Æрвылаз æй февдисынц телеуынады.
303	Æрвылаз æххæстгонд цæуынц бирæ æхсæнадæмон æмæ æндæр ерыстæ шахмæттæй.
304	Æрвылаз Академи дæтты 60 литературон премимæ æввахс.
305	Æрвылаз газет расиды, «Афæдзы адæймаг», зæгъгæ, ахæм конкурс.
306	Æрвылаз дæр дзы ссарынц цымыдисаг цыдæртæ.
307	Æрвылаз дзы цæуы Локарнойы кинофестиваль.
308	Æрвылаз иу мин адæймагæй гуырынц 16,85 сывæлæтты.
309	Æрвылаз Мешхедмæ æрцæуынц 20 милуан динбæлццон (паломник) æмæ туристмæ ’ввахс.
310	Æрвылзымæг дзы рæстæмбис нымадæй мит æруары 60 см æввахс.
311	Æрвыстæй рыздæхгæйæ Къоста байдыдта кусын Стъараполы «Цæгат Кавказы», фæлæ йæ низы тыххæй йæ тыхæтæ фæуд кодтой, æмæ 1901 рыздæхт Дзæуджыхъæумæ.
312	Æрвыст та æрцыдиc 1924-æм азы 16 ноябры.
313	Æрвысты рæстæджы цадæггай ныффыстæуыдысты Алæмæттаг Комедийы æртæ кантикы.
314	Æргӕвстой уӕрыкк ӕмӕ табу кодтой бӕлвырд фӕтк ӕмӕ ӕгъдаумӕ гӕсгӕ.
315	Æргомæй йæ бон ницы у, стæй йæ тых æвдисын дæр нæ уæнды, фæлæ йæ сусæг зджилæнтæй адæмы зонд хæццæ кæны.
316	Æргом у, Фарнаваз æппæт Ибери саерыстауадты хсæн кæй ныддих кодта, уымæн уыдис сæйраджыдæр хæстон нысæн — йæ адæм паддзахады хъæхъхъæныны фæдыл сорганизаци кæнын.
317	Æргъæу ( ) — æрттиваг буаргъæд; чырынтæ, лæгъзтæ æмæ æндæр ахæмтæн цъар цы æрттиваг буаргъæдæй кæнынц, уый.
318	Æрдæгавтоматизацигонд кондад кусджытæй уæлдæр квалификаци нæ домдта, æмæ æмкусджыты нымæцæй фылдæр хай (90 %-мæ æввахс) сты инвалидтæ, пенсиисджытæ, аууон æмæ фæсаууон ахуырады формæты студенттæ.
319	Æрдæг километры дарддзæфы та уæлæмæ цæуынц Тунсада (4013 м) æмæ Ижинамеэр (4025 м).
320	Æрдæгсакъадахы хуссардæр стъæлф у Коморины сынæг ( ).
321	Æрдзæвæрæн у ахæм иттæг хъахъхъæд территори кæнæ акватори, хæдзарад кæныны бар кæм нæй, цæмæй, цы зайæгойтæ æмæ цæрæгойтæ дзы ис, уыдон сæфынæй уой хызт, йæ æрдзыхъæд та баззайа æгæндæгæй.
322	Æрдзæвæрæн хауы Стыр Кавказы уæлхох зонæмæ.
323	Æрдзæвæрæны ис 109 цъитийы, сæ иумæйаг фæз у 74,3 км².
324	Æрдзæвæрæны тæккæ ныллæгдæр ран — Дамагат-цæугæдоны донæфтæн — денджызы æмвæзæй 1260 м. уæлдæр.
325	Æрдзæвæрæны фылдæр хай æвæрд ис, Грэйт-Бэйы бакæлæнмæ чи кæлы, уыцы цæугæдон Малликæйы донæмбырдгæнæны зонæйы.
326	Æрдзæвæрæны хынцтытæм гæсгæ ис 180 цады онг.
327	Æрдзæй зæрдæргъæвд рахаста Азæмæт.
328	Æрдззонæн факультеты 3 курсы ахуыр кодта 43 студенты, æвзаг æмæ литературæйы факультеты 2 курсы — 32 студенты; рабфакы 4 курсы уыдис 26 хъусæджы, цæттæгæнæн курсыты та — 17 адæймаджы.
329	Æрдози алли фарс ци уæлмæрдтæ, циртдзæвæнтæ æма обæйттæ ес, етæ бæззунцæ æвдесæнæн, ами рагон рæстæгути дæр адæмтæ ке цардæнцæ, уой туххæй.
330	Æрдози ес рагон уæлмæрдтæ, обæйттæ æма циртдзæвæнтæ, фал си кæци адæми хæттитæ æвæрд æрцудæнцæ, уæдта сæ ка байвардта, етæ ба кæронмæ бæрæггонд нæма æрцудæнцæ.
331	Æрдхорд арæзт у дыууæ дзырдæй ард æмæ хæрын-æй.
332	Æрмæст 1943 азы уымæн бантыст фронтмæ бахауын.
333	Æрмæст 3-15 метрмæ бæрзæндæн кæй сты, æмæ ма адæмы инстинктивон атакæ кæй кæнынц.
334	Æрмæст Бериты сыхы мæсгуытæ сæхæдæг æнæхъæн историон фæзынд сты.
335	Æрмæст бырæттæ не взарынц, фæлæ ма сахары цæрджытæн æмбарыны куыст кæнынц.
336	Æрмæстдæр 1968—1969 азты Госплан раздæхтис фæндаг аразыны фарстмæ.
337	Æрмæст дзы Уырызмæджы æнæном лæппу æмæ Хæмыц рæстæгмæ рацæуынц æмæ та баздæхынц.
338	Æрмæст иу таурæгъ «Амран æмæ цуанон»-ы зæххон лæг Амран фены Хуыцауы, йе стыр мады мады æфсымæры.
339	Æрмæст иу хорздзинад æрцыд дзимырæгтыл, байгом сæм кодтой райдайæн скъолатæ.
340	Æрмæст ма дзы фервæзт иу сывæллон.
341	Æрмæст ма сæм хъуыд фæндæгтæ.
342	Æрмæст, цæмæдæр гæсгæ, Донбеттыртæ доны бынæй уæлзæхмæ цæуынц æхсæвыгон.
343	Æрмыдзыд сæм бакодтой — æз дæ уазæг куы бакæнин мæхи.
344	Æрнигон æхсæны хъуыддæгтыл æнувыд кæй уыд, ууыл дзурæг сты ноджы ахæм хабæрттæ: Харбины æмæ Бухедуйы скъолаты кусгæйæ (1924–1929 азты) поэт уыцы иу рæстæг уыди рухсады кусджыты профцæдисы бынæттон комитеты уæнг дæр.
345	Æрнигон Манчжурийы куыд цардис, цæуыл хæст уыдис, уый тыххæй ма ис цалдæр факты.
346	Æрнывыл кодта æмæ мыхуыры рауагъта «Ирон адæмон аргъæуттæ» æртæ чиныгæй (1-аг том — 1959 азы, 2-аг том — 1960 азы, 3-аг том — 1962 азы).
347	Æрраби кæны зыгъуыммæ хъуыддæгтæ, Зондаби йын сæ раст кæны, уый фæрцы ирвæзы фыдбылызтæй.
348	Æрсабыр, æрлымæн сты, æмæ сыл зæххытæ дæр æххæссын байдыдтой.
349	Æртæ Æнæнкъараг Уæвджытæй иу, фæлгонц кæны фыдзæрдæдзинад.
350	Æртæ азы дæргъы (
351	Æртæ азы уыд Калининграды сæргълæууæджы æхсæнадон совет уæнг.
352	Æртæ азы фæахуыр кодта Хадзыбатыр æфсæнвæндаджы техникумы.
353	Æртæ боны фæстæ францæгтæ æмбис фесты.
354	Æртæ мæйы бæрц фесты æрхъулайы, стæй радтой сæхи.
355	Æртæ мин адæймаджы фæмард францæгтæй, фондз мины та дзы уацары бахаудис.
356	Æртæ хатты йæ нæ уагътон уырдæм, фæлæ нæ ныллæууыд.
357	Æртæ хатты радтой æм Социалистон Фæллойы Хъабатыры цытджын ном (
358	Æртæ хатты уырыссаг æфсад бырста фидармæ, фæлæ уый нæ фæрæстмæ.
359	Æртæ хойы сын ууылты хастой дон.
360	Æртхуронæн арынджы йе скæнынæй артыл йе сфыцынмæ хъуыди фылдæр хъусдард æмæ арæхст.
361	Æртхурон – арты бардуаг, буары цармы низтæ æрвитæг.
362	Æртыккаг Рейх ( — «Æртыккаг импери») кæнæ фашистон Герман уыдис паддзахад (
363	Æртыты æвæрдтой хус хæтæлтæ, къæрцгæнæнтæ.
364	Æрхаста бинонтæ, рацыд ын цæуæт.
365	Æрхаста ус, райгуырд ын фырт Дзабо.
366	Æрхаугæ астæ иумæ хонынц хуызæг, хицæнтæй та ( ) хуызæджы элементтæ.
367	Æрхонæй та — быдырмæ.
368	Æрхонкæйы хъазахъхъæгтæ хъахъхъæнынц сæ зарæджы традицитæ: ис дзы дыууæ зындгонд коллективы — Хъазахъхъаг адæмон хор æмæ Хъазахъхъаг зарæджы ансамбль «Станицæ».
369	Æрхон у Уæлладжыры комы рагондæр хъæутæй.
370	Æрхъулагонд Оренбурджы æххормаг рæстæг æрлæууыд, хæлц сабитæн дæр нал фаг кодта.
371	Æрцæрын сæ кæнынц Луийы номыл квраталы 3-4 азмæ, раттынц сын хицæн цæрæн уаттæ, куысты бынæттæ.
372	Æрцæугæ адæм-иу хъуамæ сæ трæнспорт ныууагътаиккой горæтæддæ æмæ фистæгæй змæлыдаиккой Ромыл, кæнæ та паланкин баххуырсгæйæ.
373	Æрцардис Кобрины, йæ зæхмулкдоны (уырыс. имение), мæйы фæстæ йæ арвыстой Новгороды губернæйы хъæу Кончанскмæ цæрынмæ.
374	Æрцард Лезгоры, ракуырдта Уаниты чызг.
375	Æрши æмæ, дам, Еле æфсымæртæ уыдысты, иу мад иу фыдæй райгуыргæ.
376	Æрыгон Джулио кънйазы рекомендацимæ гæсгæ райдыдта кусын папы курийы, цыран уый равдыста йæхи арæхсджын дипломатæй.
377	Æрыгон командир уыцы хæсты бахсыст удыхъæдæй æмæ буарæй.
378	Æрыгон Крылов, систематиконæй ницавæр ахуырад райсгæйæ, хъæддыхæй архайдта хæдахуыр кæныныл.
379	Æрыгон куы уыдис, йæ мады бæллиц уыдис, сауджын цæмæй суа, йæхи та фæндыдис бейсболист суын.
380	Æрыгон лæппуйæн кæддæридæр йæ фарст уыдис, зæгъгæ, цæмæн, цæй тыххæй баййæфтой ахæм æфхæрд сæ бинонтæ.
381	Æрыгон ма уыди, афтæмæй йæхицæн кад скодта куыд зарæггæнæг æмæ музыкант-рапсод.
382	Æрыгон фыссæджы нæ фæндыдис цæмæй йæ ныййарджытæ базоной, цавæр хъуагтæ байæфта сæ фырт Лондоны æмæ Парижы трущобæты.
383	Æрыгон хæдзардар зылди йæ бинонтæм, куыста базары, кодта зæххы куыст.
384	Æрыдоны доны галиу фарсæй фæндагмæ бæрзонд къæдзæхы сæрæй коммæ æмæ Уæлладжыры бирæ хъæутæм зынынц авдуæладзыгон дыууæ мæсыджы.
385	Æ.) сдзурын кодта адæмы трагикон уавæр, уымæ гæсгæ сæ поэзийы сæйраг лейтмотив у хъарæг, сæ дыууæ дæр риссынц æмæ кæрзынц адæмы уæззау рис æмæ æвидийгæ хъизæмарæй».
386	Æстæм кълас каст куы фæциc, уæд бацыдиc Тугъанты Махарбеджы номыл аивадон училищемæ æмæ сси рæстæмбис дæсныйады нывгæнæг.
387	Æстæм сезонæй райдайгæйæ, ног сезонтæ уагъд цæуынц дыууæ этапæй: сæ иу æрдæг рацæуы уалдзæджы, иннæ та — фæззæджы.
388	Æстдæссион саг арæх æмбæлы ирон адæмон сфæлдыстады, уæлдайдæр та Нарты кадджыты.
389	Æстдæссион саг - мифологион æстдæссыкъаджын саг.
390	Æфсæддон ахуыр райста Паддзах Александры Тулæйы кадетон корпусы ( ), Бахтины номыл Орёлы кадетон корпусы æмæ Дворянты полчъы.
391	Æфсæддон дохтыр уæвгæйæ, йæ дадзинты бауагъта доноры туг.
392	Æфсæддон кады сахар (
393	Æфсæддон коллеги йын рахаста марыны тæрхон, фæлæ йæ Екатеринæ дыккаг не сфидар кодта, ныффыста йыл: «Победителей не судят».
394	Æфсæддонты арæх цæттæ кæнынц уæрæсейаг дæснытæ.
395	Æфсæддон фæфæлдæхты фæстиуæгæн уымæй байстой политикон архайд кæныны бар, фæлæ фæстæдæр уыцы тобæ аиуварс чындæуыдис, æмæ Эджевит ногæй раздæхтис политикæмæ.
396	Æфсæнвæндæгтæ вæййынц иувазыг æмæ дывазыг.
397	Æфсæнвæндаг «Мæскуы — Ярославль»-ы хаххы æлхынцъ.
398	Æфсæнвæндагон хахх «Тамбов — Камышин»-ы фæстаг станцæ.
399	Æфсæнвæндагыл иу цыд ахсы 20 минуты бæрц.
400	Æфсадæй куы æрыздæхт, уæд кусын райдыдта медицинон ахуыргæнæндоны директорæй.
401	Æфсадмæ йæ нæ басидтой, уый тыххæй æмæ йæ армы дыууæ æнгуылдзы нæ уыд.
402	Æфсад фылдæр арæзт у фистæгæфсад, механикон фистæгæфсад æмæ артиллерийæ.
403	Æфсады æмбырды фемон системæмæ ахызт бæстæйæн фадат радта 150 азы æнтыстджын хæстытæ кæнын, фæлæ зæхкусджыты финансон смæгуырдзинад æмæ феодалтæм дæлбар кæй бацис, уый цадæггай фæныллæгдæр кодта сæ хæцынхъомдзинад.
404	Æфсады, кæцы фылдæр арæзт уыдис азиатæгтæй æмæ сомихæгтæй, грекъаг æвзаг ссис приказты æвзаг.
405	Æфсады хойраг æмæ нæмгуытæ фæуд кодтой, уæлæйы æмæ къахыдарæстæ баихсыдысты, салдæттæ æмæ афицертæй бирæтæ уыдысты бæгъæввад.
406	Æфсатийы цæрæн бынат у мусонг.
407	«Æфсир» æхгæд куы æрцыдис, уæд Арсен абалц кодта Бетъырбухмæ.
408	Æфсирджынтæ, æфсирджын хортæ Ирон-уырыссаг дзырдуат 5-æм рауагъд.
409	«Æфсиры» фыццаг хатт фæзындысты Арсены радзырдтæ ирон æвзагыл.
410	Æфснайд æрцыд 13 (25) ноябры Алексадр Невскийы лаврæйы Тихвинаг уæлмæрдты.
411	Æфсызæлдар кæнæ мыдыбындзыты мад Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
412	Æфсымæртæ æскъæфджыты асырдтой, амардтой скъæфæджы æмæ сæ хойы ракодтой.
413	Æфсымæртæ йæ хъахъхъæнгæ та хъуамæ кодтаиккой радыгай.
414	Æфсымæртæй иу Доле хуынд — æнæрцæф, фыдзонд, — хъама фелвæста æмæ хъуамæ Уасилы сæр ныццавтаид.
415	Æфсымæртæй сæ иуы бинойнаг загъта: ацы дурæн цæуы йæ цъæй.
416	Æфсымæртæй сæм иу балæбурдта æмæ æлдары амардта.
417	Æфсымæртæй хистæр уыд Дзебыс, райгуырд 1620-æм азы.
418	Æфсымæртæ кæй уыдысты сæ фыдæлтæ, уый хъуыдыгæнгæйæ ацы æртæ мыггаджы ’хсæн ускуырд нæ цыд.
419	Æфсымæртæ куы слæгтæ сты, уæд сæ фыдæй байуæрстой.
420	Æфсымæртæ нæ разы кодтой, иуæй æфсæрмы кодтой сæ фыдæй мæрдты бæстæм, афтæ, дам, зæгъдзæнис, мæ фырттæ мын мæ амæлæты фæстæ мæ ус æмæ мæ лæппуйы фæсырдтой.
421	Æфсымæртæн сæ устытæ сæхи бар нæ уыдысты.
422	Æфсымæртæ сæ мыггæгтæ сæ нæмттæй схуыдтой: Фæснæлы — Байцатæ, Гæлиаты — Гапбатæ, Чырыстонхъæуы —
423	Æфсымæртæ скæныны размæ-иу фидæны æфсымæрты царды æрцыдис исты тынг диссаджы цаутæ.
424	Æфсымæртæ слæгтæ сты, æркодтой бинонтæ, рацыд сын зæнæг.
425	Æфсымæртæ фæхæрам сты сæ фыдмæ æмæ фæлыгъдысты урдыгæй.
426	Æфтæ рауад æмæ интернетæй пайда чи кæны, уыдоны ’хсæн проект баззад æнæуынгæг.
427	Æфхæрд бинонты æхсæвиуат кæнынмæ сæхимæ æрбакодта сæ сыхаг Дзадтиайы фырт.
428	«Æфхæрдты Хæсанæ» амад у, карст дуртау, нывыл æмдзæвгæтæй, уыдонæн ис иугъæдон бæлвырд ритмикон нывæст, йæ рæнхъытæ дæстæгтæй сты æмбæрц æмæвæрдтæ.
429	Æфхуардтонцæ сæ сæхе æлдæрттæ æма уруси паддзахи чиновниктæ.
430	Æфцæгыл цæуы автомобильты соса æмæ æфсæнвæндаг (
431	Æхгæд æвзист хъама хъаматæн се ’ппæтæй кадджындæр æмæ зынаргъдæр у. Уымæн æмæ йæ фистоны æддаг цъар кæрæй-кæронмæ вæййы æвзистæй æмæ йæ уый тыххæй хонынц æхгæд æвзист хъама.
432	Æхсæв ыл бон нал кодта, бон та йыл изæр нал кодта, мыггаджы быныл баззадтæн, ныр ма цы кæндзынæн, зæгъгæ.
433	Æхсæзаздзыдæй райдыта ахуыр кæнын лицейы райдиан къласы.
434	Æхсæзаздзыдæй фæстæмæ Оруэллмæ уыди иу фæндон — фыссæг суын.
435	Æхсæз азы фæстæ йæ фыд фæзиан.
436	Æхсæз азы фæстæ мæлæты дуарыл лæугæйæ фæхатыд, тызмæг аскезон методтæ ногæй йын кæй ницы дæттынц.
437	Æхсæнадæмон астрономион цæдисмæ гæсгæ ис дзы 88 стъалыгуппары.
438	Æхсæнадæмон аэропорт Бургасмæ æрбатæхынц туристтæ сæ фæллад уадзынмæ.
439	Æхсæнадæмон къласы спорты мастер (
440	Æхсæнадæмон фонетикон алфавит ( ; ) у латинаг алфавиты бындурыл конд нысæнтты системæ æвзæгты зæлтæ транскрипци кæнынмæ.
441	Æхсæнадæн хъуыдис фæрæзтæ, æмæ Алыксандр æвзыгъдæй арæзта литературон изæртæ, театрон æвдыстытæ.
442	Æхсæнады зæрдиагæй архайынц Асеты Халис, Бадты Елхъан, Чеджемты Али æмæ иннæтæ.
443	Æхсæнады цæст æрдарыны тыххæй тигрты сæфты проблемæтæм, Уæрæсейы æрвылаз арæзт цæуы бæрæгбон-акци «Тигры бон».
444	Æхсæнвæзы нырыккон фæлгонц сырæзтис XVI æнусы, Исфахан Сефевидты империйы сæйраг сахар куы уыди, уæд.
445	Æхсæны дзуæрттæ — Æхсæны (хъæуæн иумæйаг) дзуæрттæ – хицæн хъæуæн кæнæ та æввахс хъæутæн иумæйаг дзуæрттæ.
446	Æхсæны лæгтæ — (раст лæгтæ, хуыздæр лæгтæ) – ахæм номæй хуыдтой, тæрхонон хъуыддæгтæм-иу тæрхоны рæстæг йæ цæст чи дардта, уыцы лæгты.
447	Æхсæнянварон температурæ донбылон районты æнкъуысы 24 °C-æй цæгаты 19 °C-мæ хуссары, æхсæниюлон — 19 °C-æй цæгаты 13 °C-мæ хуссары.
448	Æхсæрдæсаздзыдæй кусын райдыдта Садоны шахтæйы.
449	Æхсæрдзæн, къуыдайраг ныхасыздæхт: хаугæдон Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
450	Æхсæрдзæн фæндагæй 200 метры фалдæр ис æмæ æддаг бакастæй цыма егъау дурын нук у, афтæ зыны.
451	Æхсæрисæри гъæу æвæрд æй аййев рауæни.
452	Æхсæртæггатæ фылдæр сты хæстон адæм, тыхгæнæг сын тых нæ ары, ничи сыл уæлахиз кæны.
453	Æхсæртæг денджызы бын Донбеттырты хæдзармæ бафтыд.
454	Æхсæртæг фæсмоны бацыдис, ме ’фсымæры æнаххосæй амардтон, зæгъгæ, æмæ йæ хъама фелвæста, йæ фистон ын Æхсары риумæ сарæзта, йæ фындз та йæхи зæрдæмæ æмæ йыл йæхи æруагъта, æмæ хъама йæ зæрдæйы сфардæг ис, æмæ фæмард ис.
455	Æхсæртæг ыл сæ бафу кодта, æмæ Дзерассæ-рæсугъд, цы уыдис, уымæй авд ахæмы хуыздæр фестад.
456	Æхсæуы дæр ма дзы баззад.
457	Æхсайнагæй та амураг нæл тигртæ дæргъмæ æнæ къæдзилæй вæййынц 190-220 см, буары æхсайнаг уæзимæ 180-275 кг (тигры къæдзилы дæргъ арæхдæр вæййы 60-110 см) Красная книга СССР.
458	Æхсар æмæ намысы кадæггæнæг.
459	Æхсарбег у ирон нæлгоймаджы ном.
460	Æхсар дæр йæмæ араст ис.
461	Æхсар йæ мысинæгты фæстæдæр куыд дзырдта, афтæмæй сæ хæдзары цы муртæ уыд, уыдон хæдзары рудзгуытæй ракалдтой æддæмæ.
462	Æхсар сразы ис æмæ æрхуыссыд.
463	Æхсар уæдмæ цуан кодта, сарæзта фурды был тар хъæды сырддзæрмттæй мусонг æмæ æнхъæлмæ касти йе ’фсымæрмæ.
464	Æхсары «троцкисты фырт» кæй хуыдтой, йæ сывæллоны бонты уæззау цард кæй кодта, уыдон егъау трагикон æмæ негативон фæд ныууагътой нывгæнæджы сфæлдыстады дæр.
465	Æхсныст тæбынæй цы сбийай, уый лæууы фылдæр.
466	Æхсыр, дам, ацы бынаты бацахст æмæ, дам, хистæртæ, уый куы федтой, уæд загътой, зæгъгæ, дам, нын Хуыцау ацы бынат радта цæрынæн.
467	Æххæстæй сæ æгъатырдзинад æмæ фыдмитæм æмхицдзинад уыдон равдыстой Болгарийы Апрелы растад ныссæсты рæстæг, стæй фæстаг уырыссаг-туркаг хæсты (1877–1878 азты).
468	Æххæстгонд æрцыд 1956-æм азы 18 январы.
469	Æххæст сты алцæмæй дæр, сты сабыр, æнæхъыгдаргæ адæм, сæхиуыл никуы феввæрсынц, иннæтæм уæлейæ дæлæмæ нæ кæсынц, фæлæ знагмæ сты æгъатыр, нæ барынц мæнгарддзинад, карзæй æфхæрынц гадзрахатæй цæуæджы.
470	Æххæст ыл кæны 200 азы.
471	Æхца бафидын йын йæ бон нал бантыст.
472	Æхцайы фæрæзтæй сæм «Ринтех» куы фæкастис, уæд «Царды цæппæр» рамбылдта цыппар паддзахадон тендеры сæ гарзæгтæ æмæ семæ цы лæггæдтæ цæуынц, уыдон сæввонг кæныныл социалон уагдæттæм.
473	Æцæгæй дæр уыди ахæм бæлццон Бенедикт Полаг (Польшæйаг?).
474	Æцæгæй, ном «мазуркæ» пайда кæны æртæ адæмон польшæйаг кафты нысанкæнынмæ.
475	Æцæгæй та Елбачитæй уыдысты.
476	Æцæгæлон бæстæм йæ сæр чи фесæфта, уыдонæн уым сæ хал, сæ бæндæн фæхауд.
477	Æцæгæлоны раз æрæвæрыны бар дзы нæй, нæ фæтчы.
478	Æцæг, ам диссагæй ницы ис.
479	Æцæгдзинад, æвæццæгæн, ис дыууæ цæстæнгасæн сæ астæу.
480	Æцæгдзинадæй иууылдæр бахыгъдтæ нымад цæуынц ацы систæмæйы, æмæ уыйфæстæ, информацийы рацæуæны æрцæуы координатæты рацарæзт ГКС-мæ.
481	Æцæг наркоманты нымæц уымæй æртæ хатты фылдæр у.
482	Æцæг нымæцтæ фылдæр фыст цæуынц дæсон системæйы, кæм дæсон хицæнгæнæн æвæрд цæуы ахæм цифрæйы фæстæ, кæцы нымæцмæ æфтауы иутæ.
483	Æцæг чиныгкæсæг хъуамæ ахиза вульгарон социологизмы схемæты сæрты æмæ банкъара зæрдæрыст, хъуырдухæн, бæллын.
484	Android Native Development Kit та бар дæтты рапорт кæнын библиотекатæ æмæ æфтуаны компоненттæ, кæдон фыст æрцыдысты Си-йыл æмæ æндæр æвзæгтыл.
485	Bahâr barf ab mišavad — bahâr barf ab miše (Уалдзæджы мит тайы), in râ âbejo miguyad — in râ âbejo mige (Уый йæ хоны бæгæны).
486	Baisikeli Ugunduzi райста 100 мин доллæры фонд USAID-æй.
487	Browse Happy, кæнæ Амондджынæй сгар, у æнæкоммерцион сайт, кæцы хæссы бæрæг сгарæнты нæуæгдæр фæлтæрты тыххæй.
488	Cecini pascua, rura, duces («Мантуя мæ ныййардта, Калабри мæ райста, ныртæккæ Неаполь мæ дары; æз зарыдтæн хизæнты тыххæй, бæстæйы тыххæй æмæ фæтæгты тыххæй»).
489	CFR (cost and freight): тъовар баластæуы бадзырды æлхæнæгæй снысангонд портмæ, бындурон фæласты фæдзæхстад, тъовары равгæнын æмæ рацырхын - фиды æлхæнæг.
490	CIF (Cost, Insurance and Freight): CFR-ы хуызон у, фæлæ бындурон фæласт фæдзæхстæуы уæйгæнæгæй.
491	CIP (англ. carriage and insurance paid to…): CPT-йы хуызон, фæлæ бындурон фæласт фæдзæхстæуы уæйгæнæгæй.
492	Conserve-йы продукци уайтагъд фæцыдис Европæйы цæрджыты зæрдæмæ.
493	DAP (англ. delivered at point): тъоварты бадзырды нысангонд ранмæ бахæццад, стæй импортон æмæ бынæттон фиддонтæ æлхæнæгæй фыстæуынц.
494	EXW (англ. ex works, франко-æфтауцуат, франко-завод): тъовар æлхæнæгæй истæуы уæйгæнæджы æфтауцуатæй, бадзырды фыст куыд у. Экспортон фиддонтæ банымайдæуынц æлхæнæджы номыл.
495	«Five» Альбомы фондз зарæджы ныффыста Мурадин Думанов, иуæй-иутæ ныффыста Нахушев йæхæдæг.
496	FOB (free on board): тъовар æлхæнæджы наумæ уæзæвæрд æрцæуы, йæ рацырхист иу ласæнæй иннæмæ фиды уæйгæнæг.
497	Homo sapiens «зондджын адæймаг») у дыкъахыг æхсырæйхæсгæ цæрæгой.
498	I-æм том — донвæды уæлвонг бынатæй, айнæгæй цы доны пырхæн кæлы уырдыгмæ, уый.
499	I-æм том кæнæ Къæззатыхъæу Гаглойты Зинæ.
500	I-æм том Ныр дзы цæрæг нал ис.
501	I-æм том у артаджы хуыз, фысвосы фæджисæй конд.
502	IDE-мæ сæрибар бацæуæны уыд версийæ 0.1, кæцыйы равдыстой 2013 азы Зæрдæвæрæны мæйы, стæй рацыд бетæ-тесты стадимæ( 0.8 версийæ райдаугæйæ).
503	II-æм том, 222-æм ф. Уырыссаг-ирон дзырдуат.
504	II-æм том, 307-æм ф. Сиукъаты Никъала.
505	II-æм том, 464-æм ф. кæнæ къæйавг у минералты къорд.
506	II-æм том, 486 ф. Абайты С., Хуытъинаты Д. Историон æмæ политикон терминты дзырдуат.
507	ISO 4217 код у DKK.
508	ISO 4217 код у EEK.
509	ISO 4217 код у HRK.
510	IV-æм том у ног зианы кæндтытæй иу.
511	IV æнусы гуннты бабырсты тыххæй аланты хай Кавказмæ æввахсдæр æрцардысты.
512	IV æнусы Фасисы куыста Колхиды академи, хуынди ма Уæлдæр риторикон скъола.
513	IX æнусы размæ моладзандон арæзтæуыд дыууæ аргъуанæй: гыццыл Сыгъдæг Карапеты аргъуан æмæ уæрæх Сыгъдæг Арутюны (Зæрдæвæрæны аргъуан).
514	IX—X æнусты бæрæг нысаниуæг Византийæйæн райдыдтой дарын æмахæстытæ Киеваг Уæрæсеимæ.
515	IX—XI—æм æнусты цасдæр фæтынджы фæстæ, хъуыддæгтæ раивтой егъау сæфтытæм, бæстæйы хæлд дзуархæсджыты цæфты бын, æмæ бынсæфт сельджукты æмæ османты ныббырстыты фыдæй.
516	Linux (ли́нукс) у операцион системæты мыггаджы иумæйаг ном.
517	LOG хъуамæ æххæстæй уыдаид ныхас LOGON (системæмæ бацæуыны командæ).
518	Man danešju hastam — danešjuyam (Æз дæн студент), ânhâ tehrâni hastand — tehruniyand (Уыдон сты тегерайнæгтæ).
519	Michael Kuchiev) у техникон зонæдты доктор, атомон энергетикæ зындгонд иртасæг.
520	Rapp (2014), p. 203 Rayfield (2013), p. 23 Фарнаваз хицауиуæг кодта Селевкидты империйы дæлбарæй.
521	Rapp, p. 274. Фарнаваз йæ бæстæйы хицау кæй сси æмæ йæ паддзахад кæй рапарахат кодта, уый æргом баст уыдис, Стыр Александр Ахеменидты империйыл цы уæлæхизтæ кодта, уыдонимæ.
522	Rayfield, p. 61; Rapp, p. 276. Фарнаваз уыцы хæзна йæхимæ райста, æмæ уый руаджы райдыдта Азоны ныхмæ стыр æфсад æмбырд кæнын.
523	Short Message Service «цыбыр фыстæджыты сервис») у мобилон телефонæй фыстæджытæ æрвитынмæ конд сæрмагонд системæ.
524	SMS-тексты дæргъ у 140 байты.
525	Sputnik Хуссар Ирыстон у ног хабæртты агентад.
526	Telegram Messenger LLP-æн ис сервертæ цалдæр бæстæйы æнæхъæн дунейы, уый арæзт æрцыд барæй, цæмæй фæхуыздæр уа сервисы дзуаппы рæстæг.
527	Trance (ир. транс, кæнæ - търанц) - электронон музикæйы стъил, кæцы фæзынди 90-м æзты.
528	UNIX (Юникс) у операцион системæ.
529	USTR администрацимæ гæсгæ, уым æнæлегалон æгъдауæй парахат цæуы хахуыр товартæ æмæ авторон барадæй хъахъхъæд контент.
530	VII-æм æнусæй паддзахады сæргълæууæджы арæхдæр хуыдтой автократор æмæ василевс (базилевс).
531	VII æнусы æххæстгонд æрцыдысты ахъаззаг реформæтæ фæткдаруаты — эпархиты æмæ экзархатты бæстæ импери дихтæгонд æрцыдис фемтыл, дæлбар уыдысты стратигтæн.
532	VII æнусы та уыдон баиу сты, Карантани кæй рахуыдтой, ахæм паддзахады.
533	VIII æнусæй Баскунчакы къахынц цæхх.
534	VIII æнусы онг уыди Картлийы паддзахады.
535	XIV æнусы ралыгъдысты, уæддæр хорз хъуыды кодтой чи сты æмæ кæцæй ралыгъдысты.
536	XIV æнусы, Тамерланы ныббырсты фæстæ, сæ баззайæггагтæ дарддæр хæхтæм алыгъдысты, æрцардысты Кавказы хæхты хуссар æмæ цæгат фæрстыл æмæ райдийæн радтой нырыккон ирæттæн.
537	XIX æнусы æмбисæй дохтыртæ байдыдтой хоскæныны методтæм хæстæгдæр уын, комбинацигондæй цыдысты змæлд æмæ климæтон факторты тæфагимæ.
538	XIX æнусы æмбисæй (Танзиматы фæстæ) арæзт цæуын райдыдта ногосмайнаг æвзаг.
539	XIX æнусы æмбисы сахары сарæзтæуыд фыццаг куыстуæттæ.
540	XIX æнусы сахар бынсыгъд скодта.
541	XIX æнусы та райдыдта францаг колонизаци.
542	XIX æнусы фæстаг цалдæр дæс азы дæргъы, тыхст рынчын уæвгæйæ, Ли лæвæрдта разамынд Китайы æддагон политикæйæн.
543	XVII-æм æнусы мазуркæ бафтыд польшæйаг зæхкусджыты кæфтыты нымæцмæ.
544	XVII æнусæй абоны онг раивтой æртындæс фæлтæры.
545	XVIII æнусы райдайæны уыд чысыл "паддзахадон сахар" кæцыйы цардысты моладзандоны æхуырстытæ.
546	XVIII æнусы суинаг Новороссийсчы бынаты уыдис туркæгты фидар Суджук-Кале.
547	XVIII æнусы фæстаг цыппæрæм хайæ райдыдта индустриалон революци, кæй аххосæй размæдзыд бæстæты адæмы фылдæр 19 æнусмæ архайдтой хъæухæдзарады нæ, фæлæ промисленады.
548	XX æнусы дыккаг хайы райдыдта зонад-техникон революци, йæ фæстиуæгæн индустриалон æхсæнад æппæты размæдзыд стонты, байдыдта фæсиндустриалон кæнын.
549	XX æнусы райдианы æрцыд Уырыссаг революци.
550	XX æнусы райдианы йемæ базонгæ ис уырыссаг этнограф, географ æмæ фыссæг Владимир Арсеньев.
551	XXI æнусы ам скарз ис пиратты проблемæ.
552	XXI æнусы райдианмæ гæсгæ, футболæй хъазы 250 миллион адæймагмæ æввахс, æмæ уымæй у æппæты популярондæр спорт.
553	ΧΧ-æм æнусы 70-йæм æзты дзевгар хæды тыхъдæдтæ фæстын кодтой хизæнуæттæ, æмæ уый расайдта мæры эрози.
554	Абазинаг диаспорæйы фылдæр хай ис ацы бæстæты: —
555	Абай æмæ Дзукъа уыдысты æфсымæртæ.
556	Абайæн йæ фыццаг цæуæты нæмттæ ничи хъуыды кæны, фæлæ, зæгъ, сæ иу хуынд Али.
557	Абайты Васойæн радтой Хетæгкаты Къостайы номыл преми.
558	Абайты Иваны фырт Васо (
559	Абайты Хъырым йæ фырттæй уыдис сæрбæрзонд.
560	Абай чи у, уый та загъта, æз та Сыбамæ цæуын.
561	Абанайы уыди Тырсыгомы хъæусовет.
562	Абаргæ-анатомион иртæстытæм гæсгæ, тигрты æхсæйнаг ас плейстоценæй ныры дугмæты периоды фæкъаддæр (амураг тигрты ацухкæнгæйæ, уыдоны æхсæйнаг ас нæ баивта).
563	Абаргæйæ дзы афæдзмæ æруары бирæ дæлдзырæттæ (русск. осадки): хæхты фæхстыл 1000 миллиметрмæ ’ввахс, быдырбæсты — 600 миллиметры онг.
564	Абелатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
565	Абон адæм аргъ кæнынц афицер Темырханты Сосланы политикон куыстæн нæ, фæлæ фыссæг æмæ историк Ванойы сфæлдыстадæн.
566	Абон дæр æрвад сты.
567	Абон дæр ма дзы бирæ цæры Хуыбежтæй.
568	Абони ма аци гъæуи цæргæ байзадæнцæ цалдæр бийнонти, иннетæ ба фæллигъдæнцæ æндæр рауæнтæмæ.
569	Абон Къуылыхтæ кæм цæрынц, уыцы зæхх уыд Уасилы.
570	Абон ма дзы цæры æрмæстдæр Димо.
571	Абон моладзандон ногæй кусы, уыймæй уæлдай ма дзы ис семинари Вазген I номыл.
572	Абон нымайынц уыцы «амазонкæтæ» уыдысты кæнæ индейаг сылгоймæгтæ кæдон тох кодтой сæ лæгты фарсмæ кæнæ даргъдзыкку индейæгтæ æмæ сæ испайнæгтæ сылгоймæгтыл банымадтой.
573	Абон сахар цы территори ахсы, ууыл уыдысты цалдæр чысыл цæрæнраны, уыдоны ’хсæн Испайнаг сывæлæтты хæдзар (испайнаг мидхæсты сидзæртæн).
574	Абон Хуссар Ирыстоны паддзахадон университет у педагогон кадрты сæйраг цæттæгæнæн центр.
575	Абоны АИШ-ы зæххытыл фыццаг бацардысты рагон индейæгтæ.
576	Абоны бонмæ бæрæг нæу, Артур æцæгæй дæр цард æви нæ.
577	Абоны бонмæ Сомихы стыр гæдыйы хуызтæй баззад æрмæст иу хуыз —
578	Абоны бон сылгоймаг моймæ куы цæуы йæ мыггаджы ном нал ивы, кæд æмæ æхсæнады уымæй пайда кæнын йæ бон вæййы, уæддæр.
579	Абоны онг дæр зонынц, Чертхъотæй кæй рацыдысты, уый.
580	Абоны онг кæрæдзийæ чызг нæма ракуырдтой.
581	Абочитæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
582	Абхазаг негрты равзæрды тыххæй специалисттæм нæй иумæйаг цæстæнгас.
583	Абхаз Журнал «Мах дуг» 1997 азы 3-аг номыр.
584	Абхаз та ис йæ сидт зæххыты ныгуылæнæрдыгæй.
585	Абхазы территорийы 55 процентæй фылдæрыл зайы хъæд (
586	Абхазы цæрджытæ нымæц — 320 мин адæймагæй фылдæр (
587	Абырджыты æвзаг — абырджытæ кæмæй пайда кодтой, цæмæй сын сæ ныхас æндæр мачи ’мбара, ахæм сусæг æвзаг.
588	Аварийы фæстæ Аранины бахъуыд инвлидон къаласкæ.
589	Авг (бирæон нымæц: æвгтæ) у ирд æрмæг, кæнынц æй тайынгонд дзæнхъазмисæй.
590	Авдæнмæ фидыд — афтæ хуындис, нырма-иу авдæны чи хуыссыдис, ахæм æнахъом лæппу æмæ чызджы фидæны æмкъайады тыххæй сæ ныййарджытæ куы бафидыдтой — «æхсыры» фидыд.
591	Авд æнсувæри ку базудтонцæ, сæ хуæри æскъæфæг кизги хæццæ арвмæ фæттахтæй, зæгъгæ, уæд етæ дæр Хуцауæй ракурдтонцæ, цæмæй уони дæр исистайдæ арвмæ, иссæ иста æма уони дæр авд стъалуй фестун кодта, сæ ном — дигоронау —
592	Авд азы йыл куы цыдис, уæд райстæуыд Дзæуджыхъæумæ амынæтæй цæрынмæ.
593	Авд азы фæрахау-бахау кодта ахæстæтты Ерыстау.
594	Авдан у ирон нæлгоймаджы ном.
595	Авд нæмгуытæй дзыхъмард фæци.
596	Авд хатты фæци уæззау цæфтæ, фæлæ та-иу уæддæр ногæй æрлæууыд йе ’мхæстоны æмрæнхъ.
597	Авиацион проекттыл архайды уæлдай, Токайы-фырт фыста публицистон уацтæ.
598	Авиацион сæудæджерад фронтæн радта 100 мин хæстон хæдтæхæгæй фылдæр: куынæггæнджытæ Яковлев æмæ Лавочкины, штурмгæнæг Ильюшины, бомбæкалджытæ Петляков, Ильюшин, Туполевы.
599	Австрали, Австралийы Цæдис ( ) у дунейы æхсæзæм паддзахад йæ фæзуатмæ гæсгæ.
600	Австралийæ экспедици ахæццæ ис Сабыр фурдмæ æмæ ма ссардтой цалдæр сакъадахы æмæ атоллы (Скæсæн, Симоновы, Михайловы, Суворовы, Россиянин æмæ а.д.), бауадысты иннæтæм дæр (Разагъд Кънйаз Александыры сакъадах) æмæ фæстæмæ сæздæхтысты Порт-Джексонмæ.
601	Австралийы картæ.
602	Австрийы император Франц I Суворовæн радта йæ паддзахады фельдмаршæлы чин.
603	Австрийы фæзуаты цыппарæм хай сты хæхтæ.
604	Австри у, фараст сæрмагонд зæххы чи иу кæны, ахæм федераци.
605	Австри у федераци, ис дзы 8 зæххы æмæ зæххы статус кæмæн ис, уыцы сахар — Венæ.
606	Автономон бæстæйы арæнтæ æвзæрст уыдысты ирон адæм Гуырдзыстоны цы зæххытыл цардысты, уымæ гæсгæ.
607	Автор æй уацау рахуыдта, фæлæ йæ гуырахстмæ гæсгæ романы домæнтæн дæр дзуапп дæтты.
608	Автор зонадон нысанæй уæлдай йæ хæсыл нымадта ирон адæмæн фыдæлты цæвиттонтæй сæ национ æмæ патриотон æнкъарæнтæ цырын кæнын, иры къабæзтæ иу кæнын.
609	Автор иттæг хорз зоны, цæй тыххæй фыссы, уый, æвзары йæ лыстæггай, биноныгæй.
610	Автор йæхæдæг фыста: «фыссы афтæ æргом, цæмæй алкæмæндæр æмбæрстгонд уа».
611	Автор лæмбынæгæй æргом кæны ирæды экономикон æфсæнттæ æмæ къласон характер, ацы темæйы фæдыл.
612	Автор монографийы æрмæг æрæмбырд кодта æрмæст Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны нæ, фзглæ ма ирæттæ кæддæр цæрынмæ кæдæм фæлыгъдысты, уыцы зæххытæ —
613	Автортæн гонорар нæ дæр фыстой, фæлæ уæддæр Бетъырбухы кадджын уыд «На дне»-йы кусын.
614	Авторы сфæлдыстадмæ гæсгæ уый райгуырд монголтæ Сомих тыххæй куы байстой, уыцы заманы райдайæны.
615	Аггломерацийы цæрджыты нымæц хæццæ кæны 5 милуанмæ.
616	Агглютинаци у, иуæй-иу æвзæгты (
617	Агентадӕн ис йӕхи мультимедион пресс-центрӕ, уадзы радиофидиуӕн бынӕттон аудиторийӕн.
618	Агентад йæхи архайды здæхты арæнты алыхуызон лæггæдтæ дæтты: рафыст формæйыл кæны æрвылбоны æмæ алкъуырион дайджестытыл, æххæст кæны ног хабæртты тематикон арвыстытæ, заказмæ гæсгæ ног хабæртты æмæ тематикон дайджестытæ цæттæ кæны.
619	Агентады æмкусджытæ социалон организацитæн PR-лæггæдтæ дæттынц, иугæндзон æххæст кæнынц тематикон семинартæ æмæ тренингтæ.
620	Агурын æй райдыдтой.
621	Агуыбе у ирон нæлгоймаджы ном.
622	Агуыдзатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
623	Адæймагады 60% цæрынц Азийы.
624	«Адæймагдзинад, уæздандзинад, кад хъахъхъæнын сæ туджы уыд уырыссаг афицертæн», — кæсæм Ванойы чиныджы разныхасы.
625	Адæймаг сæ, канд нывæфтыд кæй сты, уый тыххæй нæ зоны, фæлæ ма дзы пайда кæны низты ныхмæ дæр.
626	Адæймаг схызты фæстæ аппары 12-15 килограммы.
627	Адæймаг тигры дзæвгар рæстæг иугæндзонæй кæй хъыгдары уымæ гæсгæ йæ популяци æнæсцухкæнгæйæ къаддæрæй-къаддæр кæны, йæ цæрыны ареал та бынтон ныкъкъуындæг ис.
628	Адæймаг цы материалон æмæ монон хæзнатæ скодта, уыдон иумæ.
629	Адæймаг цы рæстæджы райгуыры, уымæ гæсгæ бирæ цæмæйдæрты вæййы æппæт йæ цард, йæ архайд.
630	Адæймаг цы фыццаг астминон басаста, уый уыди Аннапурна I. 1950 азы йæм схызтысты францаг альпинисттæ М. Эрцог æмæ М. Ляшеналь.
631	Адæймаджы организмыл тæфагдард сты гæны цы психоактивон буарæдтæ ис, уыдон (каннабиноидтæ), се ’ппæтæй ахадæгдæр у - дельтæ-9-тетрагидроканнабинол.
632	Адæм æмæ цæрæгойтыл иртастытæм гæсгæ, гæны экстракттæ, дам, дæттынц дууæ, кæнæ фылдæр хатт тынгдæр эффект хуымæтæджы тетрагидроканнабинолæй цы ’нхъæлды уа, уымæй.
633	Адæмæн дæр тæссаг сты — туджы тæфмæ куы æрбамбырд вæййынц уæд сæ дзугтæ ныххауынц сæ æфтиагыл, дæндæгтæй стонынц дзидзайы хæйттæ æмæ амæттаджы стджыты уонг бахсынынц.
634	Адæмæн сæ бон у текст æмæ хъæлæсон фыстæгтæ кæрæдзимæ фыссын, анимацон стикертæ æрвитын, видеойæ бадзурын, æрвитын æгæрон нымæц файлтæ(2 гб-æй фылдæр хъуамæ ма уа файл), æрвитын бынат, контакттæ æмæ музыкæ.
635	Адæмæн сæ бон уыд сисын сæ тæрхон хъодыгондæй цасдæр рæстæджы фæстæ (рæдыдмæ гæсгæ).
636	Адæмæн сæ уарзон зæд, сæ уарзон дзуар хайджын у адæймаджы хуыздæр миниуджытæй.
637	Адæмæн сæ фылдæр ацыдысты Цæгат Ирыстонмæ, бынтон мæгуыртæ ’мæ ма зæрæттæ баззадысты.
638	Адæмæн хæрзиуæг кæны зæдтæ æмæ дауджыты æххуысæй, æфхæргæ дæр – уыдоны фæрцы.
639	Адæм бæллыдысты сæрибармæ, фæлæ революци саст æрцыд, æмæ та гауыртæ (хицауад — Дж.
640	Адæм бæрзонд хохмæ фыццаг хатт кæй цыдысты, стæй сæм лæмæгъ хиконд кусæнгæрзтæ кæй уыд, уыдæттæ сæ тынг къуылымпы кодтой.
641	Адæм Вероникæйыл тынг æууæндыдысты, фæлæ йæ бон не сси раздæр сын цæмæйты ныфсæвæрдта, уыдон сæххæст кæнын.
642	Адæм дæр афтæ ахъуыды кæндзысты.
643	Адæм дзы фæсæлæт сты, цыбыр ныхасæй.
644	Адæм дзы цардысты æмæ куыстой сæрибарæй.
645	Адæм-иу тынг цæттæ кодтой сæхи ацы бæрæгбонмæ.
646	Адæм куывтой тæрсгæ-ризгæйæ, сæ сывæллæтты фæдзæхстой.
647	Адæм ма хъуыды кодтой Цхуырбаты Дубийы, хъæбатыр лæджы, кæцы ма, дам, хæцыд лекъимæ, дардта ма, дам, цухъхъатæ.
648	Адæмон зарæг сси йæ цырт.
649	Адæмон кадæджы цаутæ цæуынц фæд-фæдыл, рæстæгмæ гæсгæ.
650	Адæмон медицинæйы динджелайæ фæхос кæнынц хъæдгæмттæн, сæ уæлæ сывæргæйæ.
651	Адæмон медицинæйы йын йæ сыфтæ æвæрынц хъæдгомыл, йæ донвых тъæнгты куыст нывыл кæны.
652	Адæмон музыкæ (кæнæ фольклорон, ) у адæмы музыкалон æмæ поэтикон сфæлдыстад.
653	Адæмон партийы минæвартæ ацы рæстæг вæййынц зæххы сæрдартæй æвзæрст.
654	Адæмон сфæлдыстад иртасджытæ йæ хонынц авдсæрон.
655	Адæмон сфæлдыстадмæ гæсгæ, бирæгътæ канд йæ коммæ нæ кастысты, фæлæ ма йын суанг йæ къæхтæ дæр стæрдтой.
656	Адæмон сфæлдыстады æвдыст цæуы мæстыгæр, мæтъæл æмæ фыдзондæй.
657	Адæмон хосгæнджытæ дзы рагæй дзæбæх кæнынц, йæ игæр æмæ йæ зæрдæ кæмæн фæриссынц, уæлдайдæр та игæры циррозæй чи барæсыйы æмæ йæ зæнгтæ дондыппыр кæмæн свæййынц, ахæм рынчынтæн.
658	Адæмон хосгæнджытæ дудгæйæ пайда кæнынц цинга æмæ туджы низты ныхмæ.
659	Адæмон этимологимæ гæсгæ йæ фæстæг ном уыдис Alankerk, гермайнаг (свеваг кæнæ вандайлаг) æвзагтыл нысæнгæнгæ «
660	Адæм сæ кусæнгæрзтæ хорз боны куыд райсой, хор æмæ фæсæфсæстæй ныл зымæг куыд æрцæуа».
661	Адæм сæ хонынц Хъантыхъотæ дæр — сæ фыды фыд Хъантыхъойы номæй, стæй Дыгуратæй дæр сæ фыды фыды æфсымæр Дыгуры номæй.
662	Адæм цин кæнынц, цин кæны бæрзондæй Уастырджи дæр.
663	Адæмы 70 % цæрынц хъæууон районты.
664	Адæмы иумæйаг нымæц у 2,6 милуан адæймаджы.
665	Адæмыл апырхи уыцы хъуыддаг.
666	Адæмы ’мбарынад н' амоны адæмы уæвынады, фæлæ сæрмæбынæй, се ’хсæнадон уæвынад цын амоны се ’мбарынады дæр».
667	Адæм ын бацин кодтой йæ таурæгътыл, къухæй-къухмæ сæ истой.
668	Адæм ын кодтой хорз аргъ.
669	Адæмы фарн бирæ у, бирæ у адæмы тых, æрмæст се ’хсæн иудзинад куы уа, уæд.
670	Адæмы ’хсæн ацы цады фæдыл баззад ахæм дзырд: Зæгъгæ, ацы цадты сæхи надтой уæларвонтæ, чысылдæры — ус, стырдæры та — лæг.
671	Адамкус у бирæ бæстæты хæрзиуджытæй хорзæхджынгонд.
672	Адам Огурлийы фырт Шогенцуков (
673	Адасæн та уыд дыууæ фырты: Тедто æмæ Хъантемыр.
674	Аддалайы цъитийы бын райдайæн исынц бирæнымæцон Авайраг æмæ Андийаг Койсуйы фæрсагдæттæ.
675	Аддис-Абебæйы цæрынц 1700 мин адæймаджы бæрц.
676	Административон æгъдауæй дихгонд у 13 зылдыл (хуыйнынц периферитæ), периферитæ та дихгонд сты лыстæгдæр иуæгтыл — 51 префектурæйыл.
677	Административон æгъдауæй облæст дихгонд у цыппар хъæубæстæйыл: Котел (21 195 цæрæджы), Нова-Загорæ (43 141 цæрæджы), Сливен (130 226 цæрæджы) æмæ Твырдицæ (14 607 цæрæджы).
678	Административон æгъдауæй облæсты иу хъæубæстæ и — Столичнæ.
679	Административон æгъдауæй уæлвæзы фылдæр хай у Стъараполы крайы, хæйттæй та —
680	Административон центр —
681	Административон центр — Гуйян.
682	Административон центр — Драммен.
683	Административон центр — Куньмин.
684	Административон центр — Наньнин.
685	Административон центр — Сарпсборг.
686	Административон центр — сахар Шиен.
687	Административон центр у Аштарак.
688	Административон центр у Джорджтаун.
689	Административон центр — Чанчунь.
690	Администрацийы сæргълæууæг у Уалыты Руслан.
691	Адонæй йæ оригинал ничи федта æмæ иууылдæр пайда кодтой æнæбæрæг адæймæгæй ист къопийæ.
692	Адонæн дæр фæзынд цæуæт æмæ цæуæты цæуæт.
693	Адон дæр сæхи Тæрионтæй нал хуыдтой, фæлæ Уæдатæй.
694	Адон дыууæ дæр Хуты мыггаджы фыццаг фыдыл нымайынц Газайы.
695	Адон дыууæ дæр Хуыты мыггаджы фыдæлыл нымайынц Газайы.
696	Адон куы слæгтæ сты, уæд устытæ æрхастой, рацыд сын цæуæт, сæ мыггæгтæ скодтой сæ нæмттæй: Дедегкатæ, Къеуростæ.
697	Адонц райста филологийы докторы къапхан, равзæрстой йæ Бетъырбухы университеты сомихаг æмæ гуырдзиаг филологийы кафедрæйы профессорæй.
698	Адонц фесгуыхт и фæлварæнты æмæ райста диплом æд сызгъæрин майдан, сомихаг сыгъдæджыты царды тыххæй цы уацмыс ныффыста, уый тыххæй.
699	Адтæй адæмон æма 'й адæм нæ иронх кæнунцæ.
700	Адтæй сæмæ фонси хезнитæ сæ фагæ, хуасæ цæттæ кæнунæн игуæрдæнтæй ба гъæздуг нæ адтæнцæ.
701	Адтæй си æртæ синхи, æма сæ худтонцæ Дæллаг æма Уæллаг Фæрæскъæттæ, уæдта Хъарцати синх æма Хъалай тегъæ.
702	Адты хæдзарады егъаудæр фадыгтæй — хæххон амалгæнæн индустри.
703	Адыгъаг адæмы, уыдонимæ та шапсугты рагзаманы тыххæй нын дзурынц Майкопы æмæ Меоты культурæты археологион ссарæггæгтæ.
704	Адыл-Гирей Кешевы фæстæ баззадис, журналистикæмæ æрбацыды размæ цы ныффыста, ахæм уыцы цалдæр аивадон уацмысы.
705	Азæй-азмæ рæзт Исахъы курдиат.
706	Азæй-азмæ уыцы хыз рæзы.
707	Аз (бирæон нымæц: азтæ кæнæ æзтæ) у рæстæг барыны иуæг.
708	Азгайфыст дæтты, Бæгъатыры ныхмæ чи хæцыд, уыцы уæздæтты нæмттæ — Сурамаг Хамад æмæ Ратъи (Тбилисы базары ирæтты чи амардта, уыцы уæздан).
709	Азербайджайнаг гражданад уымæй райстой æмæ йæ Азербайджанæй рарвыстой.
710	Азербайджаны парламент ног автономи нæ базыдта æмæ йæ фесафыны фæнд скодта.
711	Азийы дард къуымты æнхъæлдтой, хуыскъдзинад сдзæбæх кæнынæн кæй хъæуы тигры фыд хæрын, кæнæ йын йæ фæдтыл зилын, кæнæ йæ царм дарын.
712	Азтæ цыдысты, Уалынмæ ралæууыд Фыдыбæстæйы Стыр хæст.
713	Азымджын æй кодтой сахы режимы ирайнаг политиктæ æмæ æфсæддон службæгæнджыты амарынæй.
714	Аивадон базылды æппæтæй фылдæр чи баппæрстауыд, ахæм уæвгæйæ, уыцы сюжет Фарнавазы цард йæ райгуырдæй йæ тæккæ баныгæдмæ-иу афыссы.
715	Аивадон уацмыстæ раджы райдыдта фыссын Лади.
716	Аивадон уацмыс фысгæйæ та Лади йæхицæй цас домдта, куыд лæмбынæг куыста алы чысыл ныв скæныныл дæр, уымæй бирæ ныффыссæн нæй.
717	Аивады историмæ бацыдис импрессионизмы номимæ.
718	Аиде Сантамариайы лæг æмæ Селия Харты фыд.
719	Аирвæзтис ма дзы æрмæст иу сылгоймаг — йæ мад.
720	Аирвæзт ма сæ æрмæст иунæг сылгоймаг.
721	АИШ у зæххы стырдæр экономикон æмæ политикон тыхтæй иу.
722	АИШ-ы конституци æмæ Резиденцийы закъонмæ гæсгæ Колумбийы Зылдæн ис федеративон паддзахады сæйраг сахары статус.
723	АИШы разæнгард иргъæфы иртасæг проектты агентад (DARPA) разæвæрдта бакусын уый тыххæй компьютерон хызыл.
724	Ай вæййы йæ дыккаг хæдныфс, кæцы ссары.
725	Ай вæййы йæ цыппæрæм хæдныфс, кæцы ссары.
726	Ай вæййы йе ’рттыккаг хæдныфс, кæцы ссары.
727	Айгомæджы дон раздæр хуынд Дзæгъоныдон.
728	Айдан ахъазыдис сæйраг ус-герой Зюлялы роль.
729	Айдан Шенеры ном дунейыл айхуыстис, уарзондзинады тыххæй тæккæ хъуыстгонддæр чингуытæй иуы экранизацийы Феридейы ролы куы ахъазыдис, уæд.
730	Айдарухъ æмæ йе ’ртæ фырты: Баса, Илас æмæ Хаджумар нымад цæуынц Тускъатæй, Цыколайы чи цæры, уыдон фыдæлтыл.
731	Ай домы группон лидерады фæлтæрдтæ, афтæмæй ма иу-истæуыл фокусæвæрд дарын, стрессон ситуациты, кино исгæ-исын.
732	«Айзæлд FM» у Цхинвалы хæдбар æнæкоммерцион радиостанцæ.
733	Айзæрдынц йыл цæхх.
734	Айкидокæтæ (айкидо чи ахуыр кæны, уыцы адæм) дарынц гуырымыхъхъ кимоно æмæ хаттæй-хатт хакамæ.
735	Айларты Измаилы стырдæр уацмыс роман «Мамысоны æфцæгыл» у йæ райгуырæн бынаты тыххæй.
736	Айларты И. Мамысоны æфцæгыл.
737	Аймараг æвзаджы ис æрмæст æртæ хъæлæсоны — /а/, /и/ æмæ /у/.
738	Аймараг у кечуайы хæстæг æвзаг.
739	Айнаг адæм се ’взагыл фыссынц дыууæ хуызы: япойнаг фыссынад катаканæйæ æмæ латинаг алфавитæй дæр.
740	Айни дæр æрцахстæуыд.
741	Айни ( ; йе ’цæг ном: Садриддин Саид-Муродзода) (
742	Айни райгуырдис Бухарайы облæсты Гиждуваны районы, Соктарийы хъæуы.
743	Айни у таджикæгты националон сфæлдыстады антологи («Таджикаг дзырдаивады дæнцæгтæ») саразæг.
744	Ай симдтæй у æппæты уæздандæр, бакастджындæр кафт.
745	Айтег æмæ Дула фæхицæн сты.
746	Айтеджы цот та Дзукъатæй баззадысты.
747	Ай у цæгатагдæр курорт Хуссар Америкæйы, рæтæн фæндагæй лæггадгонд кæм цæуы ахæм курорттæй тæккæ уæллоздæртæй иу, у тæккæ хæстæгдæр экватормæ.
748	Айхъуыст дунейыл, зæгъгæ, Нарты Уæрхæгæн рахъомыл хъæбатыр фырттæ.
749	Академийы 15 уæнгæй фæстæмæ ма гæнæн ис æмæ дзы уа ассоциацигонд 15 италиаг корреспонденты æмæ 15 фасарæйнаг корреспонденты.
750	Академийы бындурыл байгом чындис Заокскийы чырыстон экономикон-гуманитарон институт.
751	Академийы цур ма ис æртæ куыстуаты: хъæууонхæдзарадон хайад «Агро Миттлайдер», дукани «Кедрон» æмæ, тротуарон плиткæ чи аразы, уыцы «Ева&А».
752	Академичы амæлæты фæстæ йæ бынатмæ равзарынц ног адæймаджы.
753	Академичы равзарынц цæрæнбонмæ, æмæ йæ хонынц æнæмæлгæ ( ), зæгъгæ, ахæм номæй.
754	Акбары хъæппæрисы фæрцы пысылмон дунейы фæзындысты æндæр динты табуйаг чингуыты араббаг тæлмацтæ, уыдоны ’хсæн «Рамаянæ», «Махабхаратæ» æмæ Евангели.
755	Аккаг хъусдард аздæхта йæхимæ поэты æмдзæвгæты æмбырдгонд «Зæй» (1930).
756	Аккатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
757	Акодта 330 хæстон атахты, хайад райста 120 уæлдæфон тохы.
758	Аконкагуæ нымад у альпинизмы техникон æмбарынадмæ гæсгæ æнцон хохыл, куы сцæуай цæгатаг фахсыл уæд.
759	Аконкагуæ ( ) у дунейы тæккæ бæрзонддæр хуыст вулкан.
760	Акопяны æнтыстджын хъазт «Бананц»-ы иугонд командæйы тренертæн ахæм хъомыс радта, æмæ йæ фæстæмæ æрбахуыдтой командæмæ.
761	Акранес у паддзахады раздзог кæсагахсæг порт.
762	Аксауты ком зынгнонд у цæрынгæнæг ратæдзæнтæй, уыдон сты йæ территорийыл, сæрмагондæй Тулдзон Балкы хъæуы территорийыл.
763	Аксауты комы фыццаг хъæуты бындурæвæрджытæ уыдысты бердзенæгтæ - Туркæй æрцæуæккæгтæ.
764	Аксауты фæстаг кæройнаг хъæууат у Рудничий (ныр бынтон адзæрæг сси), æрбынат кодта доны сæр.
765	Аксо райгуырдис аргъуаны хъахъхъæнæджы хæдзары.
766	Актеры стыр æнтыстыл банымайæн ис зæронд фыссæг æмæ плейбой Джеп Камбарделлойы роль П. Соррентинойы киноныв «Великая красота»-йы.
767	Активонæй архайдта политикон хъуыддæгты, уыди Меджлисы Тегеран æмæ Керманæй депутат Меджлисы.
768	Актрисæ Бабеттæ Кошуаимæ къайад æмсæр кæй нæ уыдис, уый охыл маркизмæ сфыдæх сты канд йæ хæстæджытæ нæ, фæлæ Фридрих II дæр, æмæ уыцы ахасты фæстиуæгæн йæ царды фæстаг бонтæ уый арвыста йæ райгуырæн сахар Эксы.
769	Актрисæ суазæг кодтой тæтæйраг-туркаг лицейы рауагъдон хъазтизæры, уыд æхсæнадæмон конференцийы Æппæтдунеон Евразийы сахарты бынты баконды, æмæ ма архайдта национ тæтæйраг бæрæгбон Сабантуйы.
770	Акционерон æхсæнæдты хъауджы, ЦБÆ-йы хайадисджыты иумæййаг æмбырды компетенци гæнæн ис æмæ айтынг уа хайадисджытæн сæхи хъуыдымæгæсгæ; афтæ ма хицæн хайадистæн гæнæс ис балæвæрды уой æмхасæн бартæ.
771	Алæг у ирон нæлгоймаджы ном.
772	Алæууыдысты сахаты ’рдæджы бæрц, хъустæ митæй аууæрстой, æмæ афтæмæй туг баурæдтой.
773	Алагиры сарæзтæуыд фыццаг машинæ-тракторон станцæ (МТС), йæ сæргъы Цъыдаты А., афтæмæй.
774	Алагиры футболон командæ «Спартак» рамбылдта республикæйы Хъалац ( ).
775	Алайнæгты æндæр къорд алыгъдис Цæгат Кавказмæ.
776	Аланкæ хæцы иугонд Ирыстоны идейæйыл, фæнды йæ цæмæй Хуссар Ирыстон уа Цæгат Ирыстонимæ иу республикæйы мидæг.
777	Алантæй иу хай гуннтимæ Европæмæ ацыдысты æмæ уым апырх сты.
778	Алантæ рахицæн сты скæсæйнаг сæрмæттæй, æмæ тагъд сæрмæтты æндæр хæйттæ сæхимæ бакодтой.
779	Аланты разамонджытæ, кæд хицæнтæй уыдысты хъайтар æмæ æхсарджын, уæддæр уыцы заманты кæрæдзиуыл хорз нал хæцыдысты, алчи йæхи зондæй архайдта.
780	Аланыстоныл цыдис Стыр Зæлдаг фæндаг.
781	Аланыстоны паддзах Датианос æрымысыдис аллонты æлдæртты, чи ацыдис Сомихмæ Сатеникимæ, паддзахы чызгимæ.
782	Алардыйы дон Хозиты Федыр.
783	Албайнæгтæй иу милуаны бæрц кусынц фæсарæны.
784	Алвесæн ис бинонтæ, æртæ азы дæргъы цардис йæ ус Динорæ Сантанаимæ, ис сын дыууæ сывæллоны, фæлæ 2011-æм азы æмкъайад фехæлдис.
785	Алгебрæйы ахуыргонд сарæзта кубон æмбæрцæдты классификаци æмæ сæ райхæлдта конусон лыгуæтты руаджы.
786	Алгъуыз та æвдыст у хъæбатыр адæмы хъæбатыр фæтæгæй http://ossetians.
787	Алекперовы Фонд у социалон амалхъомады темæйы иртасæн сæйраг фæндхæссæг, зонадон æмæ æхсæнадон дискуситы æмæ закъæттæй дæрдтыл зилæнты организатор.
788	Александр Чавчавадзе у фыццаг гуырдзиаг романтиктæй иу.
789	Алёшы роман «Мæ уды фарн» нымад æрцыдис дæс ахсджиагдæр ирон чингуытæй иуыл http://nslib.
790	Алжиры уæвгæйæ, Сервантес йе ’ппæт хъарутæй архайдта йе ’мзæххонты ’хсæн сæ фыдыбæстæмæ уарзондзинад цырын кæныныл, стæй ссæрибар кæныны пълантæ аразыныл.
791	Алихан ахуыры рæстæджы фæцалх литературон куыстыл дæр.
792	Алкæмæ дæр каст æлгъгæнгæ, никæй ницæмæ дардта.
793	Алкæцы амынддæттæг ахуыр фæци америкаг Националон спортивон центры кæцы кусы æнæниздзинады цыбыр фыдаттимæ адæмимæ, алкæмæн цæ ис сармагонд бацæттæ, ис цын аккаг сертификат.
794	Аллæ Пугачёвайы чызг Кристинæ дæр (
795	Аллергийы иртасæн институты стажировкæ куы кодта, уæд æм йæ цæст дардта аргентинаг ахуыргонд дохтыр Писани.
796	Аллы хуызон равзæрæнтæ дæттынц датæтæ: 624—544 азтæ нæ эрæйы агъоммæ; 623—543 азтæ нæ эрæйы агъоммæ; 563 аз нæ эрæйы агъоммæ 563—486 азтæ нæ эрæйы агъоммæ 571—491 аз нæ эрæйы агъоммæ ; 453—373 аз нæ эрæйы агъоммæ; 448—368 аз нæ эрæйы агъоммæ.
797	Алфавиты дамгъæтæ æмæ фонемæты ’хсæн æмбæрдзинад сси æмиунысанон: алфавиты иууыл нысантæ пайдагонд цыдысты æмаккаг фонемæты ныффыссынæн, æмæ алы фонемæйы аккаг сси кæцыдæр дамгъæ.
798	Алцы дæр йæхицæй аразгæ у, нырау æнувыдæй йæ нысанмæ куы тырна, уæд дзы нывгæнæг æнæмæнг рауайдзæни, зæгъгæ, Аннæ лæппуйæн Къостайы ныхæстæ куы рафæзмыдта, уæд ын стыр ныфсы хос фесты.
799	Алцыдæр уыны æмæ зоны: хæрзиуæг кæмæн дæттын хъæуы, æфхæринаг чи у. Уымæ гæсгæ Хуыцауыл æууæндæг алы ирон дæр йæхи хъахъхъæны йæ фыдæхæй.
800	Алчи зæхх агуырдта æмæ сæхи фæйнæрдæм истой.
801	Алчи йын йæ домæнтæ нæ æххæст кодта.
802	Алчи сæ зæххагур афтыд æндæр æмæ æндæр ранмæ.
803	Алы 1000 нæлгоймагæн хауы æрмæст 933 сылгоймаджы, уый тыххæй æмæ дзы бирæ рæстæгмæ кусджытæ цæрынц, сæ фылдæр налгоймæгтæ.
804	Алы 100 сылгоймагæн уайы 90 нæлгоймаджы.
805	Алы аз дæр майы мæйы Тырсыгомы Таранджелозы номыл кодтой бæрæгбæттæ.
806	Алы аз дæр Эверестмæ схизын фæлварынц 500 адæймаджы афтæмæй йæм схизын бафæрæзтысты 900 альпинистмæ æввахс.
807	Алы аслам дуканийы, алы къуымæй, автобустыл æмæ трамвайтыл, газеттæй æмæ витринитæй дæр, кæй зæгъын æй хъæуы.
808	Алы ахуыргонд грекъаг дæр буц æмæ сæрыстыр уыдиc Галикарнасæй — «историйы фыд» Геродоты райгуырæн сахарæй.
809	Алы бæстæтæй альпинисттæ тагъд кодтой, цæмæй ма байрæджы кæной, æмæ фыццаг исты астминон цъупп басæттой.
810	Алы бон дæр гæнахы сисæй ахсынц сармадзанæй, æмбисбон куы у, уæд.
811	Алы бон дæр цалдæр егъау быраны Маарианхаминæйы портмæ бацæуынц.
812	Алыккаты мæсыг Тменов В.Х. Средневековые историко-архитектурные памятники Северной Осетии.
813	Алыксандр æххуыс кодта лæппуйæн, йæ бон цы уыдис, уымæй, амыдта йын поэтикæйы техникæ, лæвæрдта йын чингуытæ.
814	Алыксандр бакасти хъæууон скъолайы, кусæг факультеты, ахуыргæнджыты институты, пединституты.
815	Алыксандр никуы бацыди уыцы уылæнты, нæ абухта сæ фыцæны.
816	Алыксандр сæрдариуæг кæмæн кодта, уыцы къамис уынаффæ рахаста, цæмæй Цхинвалы гом æрцæуа медучилище æртæ хайадимæ.
817	Алыксандр уыд редколлегийы уæнг æмæ йæ раззагдæр кусæг.
818	Алыксандр фыста æмдзæвгæтæ, балладæтæ, поэмæтæ, æмдзæвгæтæй ныффыста трагеди «Фæтæг Алгъуызы мæлæт», йæ тыхтæ фæлвæрдта аив прозæйы дæр.
819	Алы мыггаг дæр хуыдтой йæ рагфыдæлы номæй, фæлæ, йæ рагфыдæлы ном чи нæ хаста, ахæм мыггæгтæ дæр уыдис.
820	Алы мыггаджы уæнгтæ дæр хъуамæ кæрæдзийæн æххуыс кодтаиккой, кæрæдзийы хъахъхъæдтаиккой, исчи-иу æндæр мыггæй искæй куы бафхæрдта, уæд-иу уыцы мыггаджы уæнгтæй алчи дæр уыцы хъуыддаг æнкъардта æмæ йæ зæрдæмæ хаста хи бафхæрды хуызæн.
821	Алы провинцийы сæргъы ис инæлар-губернатор (остандар, ).
822	Алы публикаци у диалог æнæниз адæймаджы æмæ инвалиды æхсæн.
823	Алы рагуалдзæг дæр-иу Никколайæн æргæвстой иумæйаг мысайнæгтæй æлхæд кусæрттаг.
824	Алы рационалон нымæц дæр у æцæг нымæц.
825	Алы сахат дæр кæмфæнды уæвгæ интернет куы уа, рынчынæн гæнæн и банымайын артæккæ йæ инсулин цас хъæуы, уый.
826	Алы советон хæстон хæдтæхæг дæр йæ хайбавæрд хаста знагыл фæуæлахизы хъуыддагмæ.
827	Алы тæрхоны хъуыддаджы тыххæй дæр æвзæрстой иу – дыууæ, уæлдай вазыгджындæр хъуыддæгты рæстæг та фылдæр æхсæны лæгтæ.
828	Алы финнаджы уæд бахъуыдис йæ бынæттон сауджынмæ æрбацæуын æмæ йæхицæн мыггаг райсын.
829	Алы фиппаинаджы мидæг ис æрвитæнтæ иннæ фиппаинæгтæм, уыцы фиппаинæгты та — æрвитæнтæ аннæ фиппаинæгтæм, æмæ афтæ дарддæр.
830	Алы хæдзар дæр зæды номыл кодта кусарт —
831	Алы хинкъалийы мидæг дæр хъуамæ уа бирæ «дзидзадон» (бульон).
832	Алыхуызон бæрæггæнæнтæм гæсгæ эмигрантты иумæйаг нымæц уыд 700 мин адæймæгтæй (Нациты Лигæйы официалон бæрæггæнæн) 5 милуан адæймаджы онг.
833	Алыхуызон нывтæ, алыхуызон интонацитæ, сагъæстæ, хъуыдытæ денджызы уылæнтау фæйлауынц ацы æмдзæвгæйы.
834	Алыхуызон ратæдзæнтæм гæсгæ поэты æмдзæвгæтæй баззад 45-мæ ’ввахс кæнæ 50-æй фылдæр.
835	Алыхуызон форумты ис ссарын хуымæтæг æдæмæй хъæнтæ.
836	Алы цифрæ дæр æфтауы йæхи бæрц.
837	Алы чиныгæн дæр ис хъысмæт æмæ истори.
838	Алы штатæн дæр ис парламенты уæлдæр палатæйы йæхи минæвæрттæ.
839	Альберто Корда йæ къам æхсæнады хæзна не скодта æмæ ма тæрхонмæ дæр лæвæрдта ацы портрет, хъæбæр нозты рекламæйы кæй фæзындис, уый тыххæй.
840	Альбом Shakhbat Shakhabit æмæ йæ видеоклипты сери сæрмагондæй конд сты сывæллæттæн.
841	Альпинисттæ куы раиртастой Адаллайы абсолютон бæрзæнд, уæд æнæ гуырысхойæ снысан кодтой æмæ уый у Бочохæй бæрзонддæр.
842	Альтиплано æмæ Пунайы платотыл — тынг тызмæг арвыхъæд, æхсæназон температурæтæ 10 °C сæрты нæ хизынц.
843	Ам æй æрыййæфта тызмæг 1905 аз.
844	Ам æлдæрттæ æрцардысты фæрссаг лæгтæ æмæ кæвдæсæрдтæ — æппæт 42 хæдзары.
845	Ам æрбынат кодтой æмæ сæ нæмттæм гæсгæ равзæрдысты уæздан мыггæгтæ.
846	Ам æрхæджы æндыснæгæй афæдзы бæрц фæсадис, кусыны бон æй нал уыдис.
847	Амæттæгтæ нæ разынд, эвакуацигонд æрцыдысты 4000 мин адæймагæй фылдæр.
848	Амæттагмæ гæпп кæнгæйæ куы фæрæдийы уæд ма ассуры цæрæгойы афтиддæр 100-150 м. Уыимæ йæ буар дзæвгар уæззау кæй у уымæ нæ кæсгæйæ тигры бон у лидзын 60 км/ч алыхуызон уæлцæрттыл дæр.
849	Амæттагмæ фаг хæстæг дардцæгмæ бабыргæйæ тигр цалдæр тынг стыр гæппæй йæ баййафы.
850	Ам Æхсарæн æлхæдтой йæ нывтæ æмæ афтæмæй бафæрæзта уæззау дугæн.
851	Ам Æхсар каст фæци астæуккаг скъола.
852	Амаддзагæн радтой «Хаугæ мæсыджы» ном.
853	Амаддзаг у популярон туристты ’хсæн.
854	Амаддзаг у Сефевидты дуджы персайнаг архитектурæйы зынгæдæр æвдисæйнæгтæй иу.
855	Амад у юраг периоды бæзджын, къулаивæмбæхст рифтогенон чъырдурты белтæй.
856	Амазонийы тархъæд — æнæбаивгæ экосистемæ у, æмæ йæ тынг тæссаг уавæры æвæры бæлæсты дзыллон къуырд.
857	Амазонкæйы æмæ йæ фæрсагдæтты цæрынц 2 мин хуызæй фылдæр кæсæгтæ, сæ алыхуызондзинад дисы бафтауы.
858	Амазонкæйы æфсадынц бирæнымæцон фæрсагдæттæ: иу-20 дзы сты 1500 км даргъдæр.
859	Амазонкæйы бассейны йæхи айтыгъта дунейы тæккæ егъаудæр уымæл тропикон хъæд.
860	Амазонкæйы былгæрæтты цур ис фембæлæн тапирыл — заманайы ленкгæнæгыл, афтæмæй йæ буары уæз хæццæ кæны 200 кгмæ.
861	Амайæн æрмæджытæ расткъуымонты хуызы сты, кæрæдзимæ афтæ æнгом æвæрд, æмæ дзы карды ком тъæпæнæй атъыссын нæ комы.
862	Амал æй кæнынц ногтынд кокос-æнгузы хусгонд фæлмæнæг тæвд прессæй æлхъивынæй.
863	Амалиуæджы кæсæгтæ сты тунец, сельдь, сардинтæ æмæ æнд.
864	Амалхъом сомихæгты Лазаревты мыггаджы фæндыдис сомихаг сывæллæттæн училище скæнын 1791-æм азæй.
865	Ам амал кæнынц бæмбæг, цыллæ, царм.
866	Ам анализгонд цыдис большевикты политикæ Тæтæры æмæ Башкирийы республикæты.
867	Амард 1908-æм азы 5 январы Мæскуыйы.
868	Амард 3 ноябры 2003 азы Мæскуыйы централон клиникон рынчындоны.
869	Амард диабетæй, йæ мард ын басыгътой буддизмы æгъдаумæ гæсгæ.
870	Амардис 2004 азы.
871	Амардис бирæ цæфты фыдæй.
872	Амардис, Газаккыл фондз азы дæр нæма сæххæст ис, афтæ.
873	Амардис Уатайы-фырт 2000-æм азы.
874	Амардис фыссæг 1961-æм азы 11 майы.
875	Амардтой йæ калиф аль-Валид I-ы лæгтæ, калифы усмæ æгæр хæстæг кæй уыдис, уый тыххæй.
876	Амардтой йæ «Сау къух», зæгъгæ, ахæм организацийæ террористтæ.
877	Амарды фæстæ Родригес райста Чейы цалдæр дзаумайы, уыдонимæ йæ сахат «Ролекс» дæр, уый фæстæ-иу арæх æппæлыдис журналисттæн ацы сахатæй.
878	Амарын сæ кодтой.
879	Ам ахуыр кæнгæйæ ныффыста Дзугаты Георгийы ныхæстæм гæсгæ оратори «Адæмы зарæггæнæг»
880	Амбедкары къухы бафтыд хорз ахуырад райсын, уый уыд Индийы конституцийы проекты автор.
881	Ам бирæ рæстæджы фæцардысты, мыггаджы мæсыг дæр сарæзтой.
882	Ам бирæ цыдæртæ аразгæ сты æвзаджы историон уавæрæй.
883	Амбролаур кæнæ Аброла Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
884	Ам, Буроны, раздæры Цъуалыйы фæуд кæны Уæлладжыры ком.
885	Ам Вано æвдисы фæскъæвда хур боны æууæлтæ, æмæ уымæй зыны авторы оптимизм.
886	Ам Геор куыста хъæдгуыстгæнæн фабрикæйы, фæстæдæр та — электрондыхуромæнты заводы (уырыс. Завод сопротивлений).
887	Америкæйаг æхсæрдзæны рæбын у стыр дуртæй рæдзæгъд æмæ уымæн у йæ зынгæ бæрзæнд æрмæст 21 метры.
888	Америкæйы Виргины сакъадæхты сæйраг сахар у Шарлоттæ-Амали.
889	Америкæ радиацийæ сыгъд у æмæ ма баззад æрмæст иу горæт, йæ фæстæ та хус æдзæрæн, номхонгæ — Æлгъыст Зæхх.
890	Америкаг мидхæсты рæстæг (
891	Амёбæ ( ) у хæрзхуымæтæг иучырон цæрæгой.
892	Ами гъæутæй æрвист хестæр лæгтæ рæстæгæй-рæстæгмæ æрæмбурд уиуонцæ æма си тæрхонтæ хастонцæ адæми цард хуæздæр кæнуни туххæй, лух си кодтонцæ тугъдон фарстатæ æма æндæртæ.
893	Ам ирдæй зыны Уæрæсейы цард æмæ революцийы аллегорион ныв.
894	Ам ис 2-3 метры бæрзæндæн цъæх къæйтæй цыртытæ.
895	Ам ис дыууæ стыр зæппадзы.
896	Ам-иу æвæрдтой куывддонтæ сæ кувинæгтæ скувыны размæ.
897	Ам йæ мыггаг йæхи номыл скодта — Беритæй.
898	Ам йæхи райдыдта цæттæ кæнын фæлвæрæнтæм, стæй фыссын дипломон куыст аллергийы проблемæтыл.
899	Ам кæмæн цас йæ бон уыд, уыйбæрц зыххытæ куыста.
900	Ам лæг æрмæст хъæды халсартæ, зокъотæ, гагадыргътæ фаг куы æрæмбырд кæна, уæддæр сараздзæн йæхицæн цæрыны фæрæзтæ.
901	Ам ма æрцардысты йæ дæлбар зæхкусджытæ – Забеты, Гудиаты, Таймазты, Гæриаты, Дауыраты, Кесаты бинонтæ.
902	Ам ныхас цæуы фыссæджы «сæйраг» очеркты æмбырдгæндтыл («Найфат» æмæ «Æрзæт æмæ æфсæн»).
903	Амонæн номивджытæн дæр номдартау вæййы бирæон нымæцы формæ.
904	Амоны, æппæт дзырдтæ нæ литературон æвзагæн бæззон кæй сты, кæцы стильмæ хауынц, кæм æмæ сæ куыд фæдзурынц, цавæр нысаниуджытæ сын ис.
905	Амонынц ма йæ, йæ гуыбыны кæлмытæ кæмæн ис, йæ туджы арæзт нывыл кæмæн нал у æмæ хæлын кæмæн райдыдта (малокровие), витаминтæ хъуаг чи баййафы, ахæмтæн.
906	Ам рапарахат болгайраг ныхмæлæуд дæр.
907	Амритсар у сикхæгты табуйаг сахар.
908	Ам сæ мыггаг раивтой сæхи раздæры мыггагмæ — Цæгæратæм.
909	Ам се æцæг мыггаджы ном хъæуы цæрджытæн не схъæр кодтой, кæцæй ралыгъдысты, уый дæр нæ загътой.
910	Ам ссис профессор дæр.
911	Ам сты 195 хæдзары бæрц, Лабæ æмæ æндæр рæтты та — 130 хæдзары.
912	Ам сын райгуырд фараст фырты.
913	Ам сын Седанты мæсыг байсын нæ бантыст.
914	Ам сын цæрæнбынæттæ радтой хъæуыцæрджытæ, хæдзæрттæ сарæзтой сæхицæн.
915	Ам Уазиты хæдзары фос æнæ дон æмæ æнæ хæринагæй уасыдысты.
916	Амураг тигр 183 см ас адæймагимæ абаргæйæ.
917	Амураг тигр нывгонд у Денджызгæрон крайы тырысайыл æмæ гербыл, Хабаровсчы крайы гербыл æмæ ма крайы тынг бирæ сахарты æмæ районты геральдикон символтыл.
918	Амуры тигр хауы тæккæ егъаудæр дæлхуызтæм, нырыккон бæрæггæнæнтæм афтиддæр иугыццыл фæстейæ зайы уæзæй индийаг (бенгайылаг) дæлхуызæн, уæлдайдæр та бенгайлагæн Индийы цæгатæй æмæ Непалæй.
919	Ам ус ракуырдта.
920	Ам ус ракуырдта æмæ мыггаг скодта йæхи номыл — Золойтæ, зæгъгæ.
921	Ам ус ракуырдта, фæзынд ын цæуæт, цæуæты цæуæт.
922	Ам устытæ ракуырдтой, алкæмæндæр сæ фæзынд бинонтæ.
923	Ам уыдис райдайæн скъола.
924	Ам хъазты алы хорз кафæгæн кад кæнгæйæ нæ ауæрстой сæ ливорты гилдзытыл.
925	Ам цæры цалдæр хæдзары.
926	Ам цардысты Беритæ æмæ сæ хъæу раджы ныууагътой æдзæрæгæй.
927	Ам цардысты Дзидахантæ æмæ Дзапартæ: ныр дзы цæрæг нал ис.
928	Ам цардысты къухæй дæснытæ Дудайты Чъебо, Зено, Цикъуын.
929	Амыдта кадджын, цытджын.
930	Амынæты цард кæд уæззау уыдис, уæддæр лæппутæн фадат уыдис ахуырад райсынæн.
931	Амынд æхсæрдзæн Чегемæгты æхсæн нымад у тæккæ тæмæссагдæрыл, уымæн æмæ фактиконæй у каскадтæй арæзт æхсæрдзæн; чи дзы, къæпхæнгай, æрхауы 50–60 метры бæрзондæй, кæцыдæртæ та къæдзæхты скъуыдтæй лæдæрсынц къулвахсы уæллаг хайæ.
932	Амынд документ бæрæг кæны сæйраг арæзт тигры бахъахъхъæныны фæдыл архайдæн.
933	Амынд зонæты æдде иуæй-иу ран æмбæлы ма, зæххастæуы бæстыхъæдмæ хæстæг чи у, ахæм микроклимат.
934	Ам ын райгуырд æртæ фырты.
935	Ам ын райгуырд æртæ фырты: Дзагко, Мама æмæ Габуа.
936	Ам ын райгуырд дыууæ лæппуйы: кæстæры ном — Дзау, хистæры ном ничи хъуыды кæны.
937	Ам ын райгуырд лæппу, сæвæрдтой йыл ном Гæуис.
938	Ам ын райгуырд фырт Зулун.
939	Ам ын райгуырд цыппар фырты: Сакъи, Зура, Есе æмæ Гагоз.
940	Ам ын фæзынд цæуæт дæр.
941	«Амыран» мыхуыргонд æрцыдис 1932 азы, ССР Цæдисы Зонæдты академийы рауагъдады.
942	«Амыран» мыхуыргонд æрцыдис 1932 азы, ССР Цæдисы Зонæдты академийы рауагъдады Амран.
943	Амы цæрджытæм уыдис уæлдай кадджын, нымадтой йæ комы дзуарыл.
944	Анализ у, буаргъæды (кæнæ буаргъæдты хæццæйы) хъæдон æмæ бæрцон сконд чи раиртасы, уыцы химион процесс.
945	Анапæ æрбынат кодта Краснодары крайы ныгуылæны, Сау денджызы былгæрон.
946	Анапæйы бынаты рагзаманы цардысты синдаг адæм, сæ сахар хуындис Синдикæ.
947	Анапæйы змисджын пляж у æппæт Уæрæсейы зындгонд, тæнæг дон хорз схъарм вæййы, йæ температурæ схизы 25 °C онг.
948	Анапæйы наулæууæн стауы, Челебимæ гæсгæ 1000 науы дзы сæвæрæн ис æдасæй.
949	Анаполисимæ (139 км) æмæ Гояниимæ (209 км), скæны сæмæн «Бразилиа — Анаполис — Гояни», кæцы у æппæты райтынггонд облæст централон-ныгуылæн регионы.
950	Анастасио Сомоса Портокарреро зылынгонд у, кæй командæгæнæг уыд, уыцы бал адæймаджы бартæ бирæ кæй хæлдта, ууыл.
951	Анастасия Чайковская йæ царды стыр хай арвыста рынчындæтты, уыд психикон рынчын.
952	Анатоли æмæ йæ цардæмбал Азæ схъомыл кодтой лæппу æмæ дыууæ чызджы.
953	Анатолий Крутиковы куы фæмæрд, уæдæй нырмæ Виктор Понедельник у иунæг æгас 1960-æм азы Европæйы чемпион.
954	Англисæгтæ æрдомдтой испайнаг къаролæй, цæмæй сын сæфт наутæн бафида.
955	Англисæгты фæлвæрдæй бынæттон эскимостимæ сцæдис уæвынæй ницы рауади конфликтæй дарддæр, кæцыйы бритайнæгтæй фæхъуыди 5 лæджы æмæ аборигены уацары бакæнгæ.
956	Англисаг æвзаг у гермайнаг æвзагты ныгуылæн къорды англо-фризаг дæлкъордмæ чи хауы, ахæм æвзаг.
957	Англисаг ном «Эверест» ( ) лæвæрд æрцыдис хохæн сэр Джордж Эвересты ( кадæн.
958	Англисы колонизацийы периоды фæстæ æртæ бритайнаг колонийы цæдисæй (айразмæ Ног Францы территоритæ кæдон уыдысты) райгуырди канадæйаг конфедераци.
959	Андерсены сфæлдыстад канд сывæллæттæ нæ уарзынц, фæлæ ма алы кары адæймæгтæ дæр дунейы бирæ бæстæты.
960	Андерсон, йæ психикон миниуджытæй спайдагæнгæ, тыххызт кæны Кайы лæдæрæнмæ æмæ дзы базыдта "Алтъами-бæлас" Слоу-Мойы скæнæн æмæ уæймæрвит центр кæй у. Афтæмæй ма уынаффæ кæны æуым искуы бамбæхсын, цалынмæ феххуыс æрцæуа, уæдмæ.
961	Андийы хъæуы ныхасыздæхты ис хъауджыдзинæдтæ сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгты ныхасы.
962	Андрей ахуыр кодта зæрдæргъæвдæй, нымад уыд раззагдæр ахуырдзаутæй иуыл, æмæ йæ училище каст фæуыны фæстæ райстой къæнцылармæ кусынмæ.
963	Андрей Василийы фырт бацæттæ кодта цалдæр хуызы къахы- æмæ уæлæдарæс, æрæмбырд кодта Сæнайы хохы тыххæй æрмæджытæ æмæ бæрæггæнæнтæ, бæстон раиртæста Сæнайы хохмæ раздæр схизæг фæсарæйнаг альпинистты фæлтæрддзинад.
964	Андрей Василийы фырт Пастухов уыд, Кавказы зынвадат рæтты бирæ топографион къамтæ чи систа, ахæм фæлтæрд топограф.
965	Андрейы хистæр æфсымæр æмæ хойæн уыд бинонтæ, æмæ лæппу ахуыр кæнынмæ бацыдис бæхты заводы училищемæ.
966	Андтæ — æндидзын конд хæхтæ сты, амад æрцыдысты ног уæлæмæ сыстытæй Анды (Кордильеры) дагъ геосинклиналон рон-ы бынаты; Андтæ сты дунейы тæккæ егъаудæр альпон дагъджын системæтæй иу (палеозойон æмæ иуырдыгæй байкалаг дагъджын бындурыл).
967	Андтæ, Андты Кордильерæ ( ) —
968	Андтæ арæзт сты сæйрагдæр меридианон паралелон рæгътæй: Скæсæны Андты Кордильерæтæ, Централон Андты Кордильерæтæ, Ныгуылæн Андты Кордильерæтæ, Донбылон Андты Кордильерæтæ, сæ астæуты æвæрд æрцыдысты мидæггаг уæлвæзтæ æмæ платотæ (Пуна, Альтипано —
969	Андтæ сæхи айтыгътой Хуссар Америчы авд бæстæйыл —
970	Андты ацы хайы йæхи айтыгъта Атакамæ — зæххы къорийы тæккæ хусдæр æдзæрæгран.
971	Анклавы официалон æвзаг у испайнаг.
972	Аннæтæ та нарты адæмы "уынынц"
973	Аннæ Хански у æндæр зындгонд зарæггæнæг — Сеппо Ханскийы чызг.
974	Антакртидæйы йеддæмæ къогъотæ цæрынц алы континентыл дæр Mullen, Gary; Durden, Lance.
975	Антарктикæйы тыххæй бадзырдмæ гæсгæ цыфæндыдæр бæстæйæн ис йæхи станцæтæ аразын хуссар уæрхады 60-æм градусæй хуссарырдæм.
976	Антиирони ныхмæвæрд у комкоммæ ирониимæ æмæ равдисы антииронийы объекты фагаргънескондæй.
977	Антропологи ( ἄνθρωπος — адæймаг; λόγος — «дзырд, ныхас») у, адæймаджы равзæрд æмæ эволюци, алыхуызон адæмты фæзынд æмæ адæймаджы физикон сконды хуызтæ чи иртасы, уыцы ахуырад, зонад.
978	Аншлюс (Герман æмæ Австрийы баиугæнд) куы æрцыдис, Фрейды бинонтæм æрбацыдысты гестапойæгтæ.
979	Апартеиды фехæлды фæстæ африканертæ бахаудтой тæссаг уавæрмæ.
980	А. Пастухов æмæ Царахы-фырт уыдысты уыцы адæймæгтæ, Сæнайы хохы цъуппыл геологион æмæ метеорологион иртæстытæ саразын, стæй топографион къамтæ сисын фыццаг кæмæн бантыстис.
981	Аппон физикæйы проблемæтæ иртæста, ссардта полонийы æрдæгхæлды æмгъуыд.
982	Апрелы æмæ сентябры рацыд ноджы дыууæ сногдзинады — 1.5 «Cupcake» (капкейк) æмæ 1.6 «Donut» (пончик).
983	Арæзт æрцыд 18 августы 1958 азы.
984	Арæзт æрцыд дондадзæн Едыс-Цхинвал(хæсты рæстæджы ай дæр фехæлд).
985	Арæзт æрцыдис Уæрæсейы æмæ Австрийы æфсæддонтæ иумæ кæм уыдысты, ахæм иугонд æфсад Цæгат Италимæ стæры ацæуыны тыххæй.
986	Арæзтадæн разамынд лæвæрдта, императоры контролы бын чи уыдис, уыцы Ахитекторты совет.
987	Арæзтадæн разамынд лæвæрдта Константин æмæ Еленæйы аргъуаны фыд Василий Жуков.
988	Арæзт кæд æрцыд, уый бæлвырд бæрæг нæу.
989	Арæзтой дзы диссаджы аргъуантæ, пирамидæтæ, цыртдзæвæнтæ.
990	Арæзтой дзы цайгонд æмæ йæ нуæзтой гуыбыннизæй рынчынтæ.
991	Арæзтой йæ 10 мæйы.
992	Арæзт у пролог, цалдæр монолоджы æмæ эпилогæй.
993	Арæзт у Регентады стильмæ ( ) гæсгæ.
994	Арæзт хинкъалитæ сфыцынц æхсидгæ доны (иуыл æмбæлгæ вариант) æви цурынц.
995	Арæнгæстæ ахæм бæлæгъмæ куы балæбурынц, уæд наркотикласджытæ сæ голлæгтæ денджызмæ аппарынц.
996	Арæнгонд у Таймыры (Долганаг-Неннаг) автономон зылды.
997	Арæнтæ бирæ рæтты цæуынц хохы цъуппытыл (Альпæтæ æмæ Пиренейтыл).
998	Арæнтæм хæстæг удмуртаг æмæ уырыссаг хъæутæ æрбынат кодтой иу иннæйы фæстæ.
999	Арæнты æдæппæт дæргъ у 2245 км, уыдонæй 1181 км — сурзæххыл, 686 км — цæугæдæттыл æмæ 378 км денджызы.
1000	Арæны иумæйаг дæргъ у 5536 км (Боливиимæ иумæйаг арæны дæргъ — 900 км, Бразилиимæ — 1560 км, Чилиимæ — 160 км, Колумбиимæ — 1496 км, Эквадоримæ — 1420 км).
1001	Арæх æй фæхонынц Æппæтдунеон хыз, Глобалон хыз, кæнæ хуымæтæгæй Хыз.
1002	Арæх æй хонынц Хуыцæутты Хуыцау дæр, уымæн æмæ иннæ ирон бардуæгтæ — дзуæрттæ йæ дæлбар уыдысты.
1003	Арæх æмбæлы континентты ныгуылæйнаг былгæрæттыл, экваторæй цæгатырдыгæй æмæ хуссарырдыгæй, йæ уæрхад 30° æмæ 45° кæмæн у, уыцы рæтты.
1004	Арæх арæзтой хъазтизæртæ, драмон къорд хъæуы цæрджытæн æвдыста спектакльтæ.
1005	Арæх вæййы хус дымгæтæ.
1006	Арæхдæр-иу трансы фестивалтæ ацæуынц гомарвбын (под открытым небом), ноджы ма стыр залты, ахæм хъуыддæгтæн арæзт, стæмдæр хатт кълубты.
1007	Арæхдæр тигонтæ сты цомахътæй æмæ тигртæй къаддæр æмæ ласынц 150 кг.
1008	Арæхдæр хæрынц мыстыхуыз æхсынджыты, стæм хатт — чысыл мæргъты.
1009	Арæх дзы уыд райдайæн скъолатæ сывæллæттæн æмæ хуыцаубоны скъола курсытимæ хъомыл адæмæн.
1010	Арæх ис сæмбæлæн тигры сурæттыл индиаг аивады.
1011	Арæх иу æй фæдтой чиныгимæ æмæ фыссæн гæххæттимæ йæ къухы.
1012	Арæх-иу баззадысты сæ састбазыр сагъæстæ æмæ мидхъынцъым, мидхъуырдухæнты æвджид.
1013	Арæх кондотьертæ мызд райсты фæстæ иу аивтой иу хæцджыты лагерæй иннæмæ æмæ сæ æххуырсæгты тыхфæлгъауын кодтой.
1014	Арæх мæлæтмæ ма йæ æрдуйы бæрц хъуыди.
1015	Арæх ма ахæм комплексмæ æфтыд цæуы гæнах.
1016	Арæх райдыдта цæуын Чейы ныййарджыты хæдзармæ, мæ сын сæ хъæздыг библиотекæйæ пайда кодта.
1017	Арæхстджынæй пайда кодта адæмон сфæлдыстадæй, историон таурæгътæ æмæ æмбисæндтæй.
1018	Арæхстджын, курдиатджын нывгæнæг йæ цъылынæг кæддагыл иу сæрфт куы ракæны, уæд дзы аззайы, фæрсæрдыгæй йæм бакæсæг дзæбæх кæй фена, кæй рахата, ахæм нывтæ, ахæм сурæттæ.
1019	Арæх уæлдæфы температурæ вæййы 32 °C-æй фылдæр, хатгай та схæццæ вæййы 38 °C æмæ уæлдæрмæ.
1020	Арæх фæфæрсынц, кæм уыд Елизаветинсчы фидар, цы уыд йæ гарнизоны бæрны?
1021	Арæх хъисын фæндыры акомпонементæй пайда кодтой кадæггæнджытæ.
1022	Араббæгтæ сæхæдæг дæр бирæ тыхтæ фесафтой æмæ Кавказмæ нал бырстой.
1023	Араббæгтæ сарæзтой флот æмæ бавнæлдтой Костантинополмæ дæр.
1024	Араббаг Паддзахæдты Лигæ ( ) у æхсæнадæмон организаци.
1025	Араббаг тыхæйбайстты фæстæ дæр импери уыдис тынг хъæздыг.
1026	Араббы æрдæгсакъадах.
1027	Арага́ц у рагон сомихаг ном, уымæй уæлдай ма йæ зыдтой Арака́ц, Аркаде́з формæты.
1028	Арагац у стратовулкан.
1029	Арагацы фæхстæ иртасгæйæ дзы бирæ рагон цæрæнбынæттæ æмæ дзуæрттæ ис ссарæн, фæлæ нырма сгарстгонд не сты.
1030	Арагойнагау ма дзурынц æрмæст цалдæр хъæуы.
1031	Арагон у Испанийы тæккæ æдзæрæг бынат, хъæуты дзы бирæ адæм нæ баззади.
1032	Арагуийы ерыстау Бежаны амардтой, æмæ йæ адæм базыдтой паддзах Теймуразы æлдариуæг.
1033	Аразынц дзы вареннæ (мураба), компот æмæ адджын дæттæ (сироптæ).
1034	Арайнаг æвзаг ( ) у гаскойнаджы диалект (
1035	Араксы кой цæуы антикон авторты куыстыты.
1036	Арам Акопян иугонд командæйы ахъазыдис 16 матчы æмæ дзы бакъуырдта иу пурти (Андорæйы командæйы дуармæ).
1037	Арам йæ карьерæ байдыдта Арташаты клуб «Двин»-ы, йе ’фсымæр Араимæ хъазыдис иумæ.
1038	Аранжировкæтæ фыссы Анзор Хаупа, йæ продюссер та у Амур Успаев.
1039	Аранины ныхæстæм гæсгæ, йæ бизнес тынг баст у паддзахадимæ, кæцы инвалидтæн дæтты хца къаласкæтæ æлхæнынæн.
1040	Арараты цъупп у Турчы бæрзонддæр бынат (5165 м).
1041	Арбенсы хицауад парламенты фæрцы закъон сфидар кодта, æмæ уыцы закъонмæ гæсгæ «
1042	Арвæрттывд, электронады зындгонддæр эффекттæй иу.
1043	Арвыл хур æмæ мæйау фидыдтой.
1044	Арвыстой сæ горæт Старая Руссæ-мæ, Солтаны скодтой санинструктор — уый размæ фæци сæрмагонд курсытæ медицинон-санитарон батальоны.
1045	Арвысхъауæг у тынг бæрзонд хæдзар.
1046	Арвы цæст Цгоев Х.Ф. Словарь осетинской мифологии и уклада жизни.
1047	Арвы чызг кæнæ Арвы рæсугъд —
1048	Аргентинæйы иугонд командæйы сконды ахъазыдис 91 хатты æмæ дуармæ бакодта 34 голы.
1049	Аргентинæйы минæвар йын радзырда ацы тæссаг уавæры тыххæй пансионат «Сервантес»-ы, æмæ бахъардта цæмæй саккаг кæной минæварады æмбæхсæнæй, кæцыйæ Эрнесто спайда кодта Арбенсы фарслæуджыты къордимæ.
1050	Аргъæуттæ февдисынц сæ æрхъуыдыгæнæг адæмы кълассон ахастдзинæдтæ, сæ цардыуаг, сæ цæстæнгас, сæ æнусон бæллицтæ сæрибар æмæ æдыхст цардмæ.
1051	Аргъæутты мыггæгтæй Хуссар Ирыстоны арæхдæр вæййы алæмæт аргъау, ома ахæм аргъау, æнахуыр диссæгтæ кæм æрцæуы.
1052	Аргъуан амайыны сæйраг куыстытæ конд æрцыдысты 2003-æм азмæ.
1053	Аргъуанмæ фистæгæй цæуын хъæуы æртæ сахаты бæрц, ис хæдтулгæйæ дæр схизæн — уый сахаты ’рдæг ахсы.
1054	Аргъуаны Армдарæджы бон бæрæг кæнынц 2 августы.
1055	Аргъуаны архитектурон стиль у классицизм.
1056	Аргъуаны кæрты ис бынæттон аргъуыцаг Анастасияйы (Андреева) аргъуангонд.
1057	Аргъуаны кæрты ныгæд сты сомихаг поэттæ æмæ фысджытæ Арутюн Аламдарян, Микаэл Налбаднян æмæ Рафаэл Патканян.
1058	Аргъуаны табуйаг дзаума у Мады Майрæмы Мæздæджы иконæ.
1059	Ардæм Зæрæмæджы цæрджытæ алы аз дæр цыдысты стыр куывды бадынмæ.
1060	Ардæм куы æрбахæццæ, хицауадæй йын цы хъахъхъæныны бал дихгон æрцыдис æмæ лæппу-фæндагамонæгимæ, уæд дзы рабæрæг кодта зæххкусджыты.
1061	Ардæм, Луары хъæумæ, Æрхоны комæй æрлыгъдысты æртæ æфсымæры — Цого, Къадза æмæ Æлбор.
1062	Ард бахордтой кæрæдзийæ ус нæ курыны тыххæй, тугисын кæнæ тугфидын æгъдæуттæ иумæ кæнын, æзнæгты ныхмæ иумæ тох кæныны тыххæй.
1063	Ардебилы парахат у гауызтæ кæныны хъуыддаг.
1064	Ардыгæй æрвыста алыхуызон уацхъуыдтæ газеттæ «Терские ведомости», «Казбек» æмæ æндæртæм.
1065	Ардыгæй цæуы йæ ном — пакъуысындз.
1066	Ардыгæй цæуы йæ ном рæсыдбадæн.
1067	Аревелци у дыууæ грамматикон уацмысы автор — «Грамматикæйы æмбарынгæнæн» æмæ «Ныхасы хæйтты тыххæй».
1068	Арешы дон Джусойты Нинæ.
1069	Арифметикæйы традицион операцитæ сты æфтауын, рацух, бæр кæнын æмæ дих кæнын.
1070	Армавиры кусы хъармы электростанцæ.
1071	Армдаргæ ’хсæн мигæнæнты кой дзы никæцæй райхъуысь, фæлæ уæззау артиллерийæ уыдысты хæрзифтонг: æгæр-мæгуыр ма къаннæг "Берриуыл" уыди 12 сармадзаны, "Сан-Габриел" æмæ "Сан-Рафаел" та ластой фæйнæ 20.
1072	Арсасио мысыдис: «Уый йеддæмæ ма лæппутæ хъуыстой лекцитæм географийæ, историйæ, политикон уавæры тыххæй æмæ æндæр темæтыл.
1073	«Арсен уыд царды трагизмы нывгæнæг.
1074	Артемисия йæ цæргæбонтæ арвыста йæ лæгыл хъыггæнгæйæ, мæрдтæм дæр æй хъыг батардта.
1075	Артемисия сакъадах байста, йæ паддзæхты йын амардта æмæ Родосы сæвæрын кодта цыртдзæвæн: Артемисия Родосыл цагъары гакк куыд æвæры, уый æвдыстой дыууæ бронзæ скульптурæйы.
1076	Артмæ сугтæ чи бахæссы, ахæмтæ дæр вæййы, уый мардæн удыбæстæ уыдзæн, зæгъгæ.
1077	Артъауыз куы раирвæза, уæд адæмы бахæрдзæн.
1078	Арты Зæхх кæнæ Зынг Зæхх Дзагуырты Тембол.
1079	Арфæйы гæххæтты сæ къухтæ бавæрдтой 28 адæймаджы.
1080	Арфæтæ кæнынмæ фыццагдæр цыдысты ног мæрдджынтæм, загътой-иу сын ныфсæвæрæн, зæрдæдарæн ныхæстæ.
1081	Архайæгы бартæ лыг æрцыдысты.
1082	Архайджытæ цæттæ кодтой чысыл къордтæй бæстæйы аллы рæтты.
1083	Архайджыты кар 18 азæй 23 азмæ.
1084	Архайдта æппæт амæлттæй дæр къæбæрцух цæмæй ма ныууагътаид йæ мад æмæ йæ чысыл æфсымæры.
1085	Архайдта уырыссаг-япойнаг хæсты æхсарджынæй: хорзæхджын æрцыдис Сыгъдæг Аннæйы орденæй.
1086	Архайдта Японы бæстæ среформæтæ кæныныл.
1087	Архайы 2002-аг азæй фæстæмæ Гюзеллæ Николайшвилийы разамындæй.
1088	Архайы æвæгæсæг сывæллæтты æмæ æнахъомты социалон дзæбæхкæныныл.
1089	Архивты ницы зыны, Куыдзетæ Хъуптамæ кæцæй æрцыдысты, уыцы хабарыл.
1090	Архипелагыл ис 260 къæвдаджын бонты афæдзы дæргъы.
1091	Архипеладжы ис 11 сакъадахы, уыдонæй цæрджытæ ис цыппарыл: Алонисос, Скиатос, Скопелос, Скирос.
1092	Архипеладжы фæзуат у 1,227 км².
1093	Архитектурæ у арæзтады зонад æмæ аивад.
1094	Арыхъхъы рæгътæ Цгъойты Хазби.
1095	Асæй у бæхы æмиас æмæ у уый хуызæн йæ буары арæзтмæ гæсгæ, фæлæ хицæн кæны йæ сæры, синты æмæ сæфтæджыты формæйæ æмæ хъусты дæргъæй.
1096	Асен Златаровы номыл университеты сконды ис æртæ колледжы: Туризмы колледж, Техникон колледж æмæ Медицинон колледж.
1097	Асеновград æмæ Пловдив кæрæдзийы ’рдæм рæзынц, æмæ сомбоны иу агломераци уыдзысты.
1098	Асетæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
1099	Асиф Кападиайы 2019-æм азы документалон фильмы йæхæдæг куыд радзырдта, тынг хорз зыдта, уыцы гол йæ къухæй кæй бакъуырдта, уый.
1100	Аслæмбег у ирон нæлгоймаджы ном.
1101	Аслæнбег бакастис астæуккаг скъолайы æмæ арæзтадон техникумы.
1102	Аслæнбеджы фæстæ (уый æндæр горæтмæ ацыдис), Сосланы хъæбысæй хæцынмæ цæттæ кæнын бæйдыдта йæ хистæр æфсымæр Геннади.
1103	Аслам дыргътæ сты дыргъгуысты индустрийы бындур.
1104	Ассоциацийы сæрглæууæгтæ сты сылгоймæгтæ.
1105	Ассоциацийы тынгады фæрцы фæзынд бирæ коопративтæ æмæ æмбæладтæ.
1106	Астæузаманты Африкæ иртасынмæ дынджыр хай бахастой араббаг ахуыргæндтæ, сæудæджергæнджытæ æмæ бæлццæттæ, зæгъæм, Аль-Масуди, Аль-Идриси, Ибн Хальдун, Африкайаг Лев æмæ æндæртæ.
1107	Астæузаманы иннæ ахæм чингуыты хуызæн, «Иумæйаг истори» райдайы рагон таурæгътæй, суанг ма Вавилоны мæсыг аразыны хабарæй æмæ фæвæййы 1267-æм азыл, католикос Костандин I Бардзрабердци куы амардис, ууыл.
1108	Астæузаманы сонгайæгтæ сарæзтой Сонгайы импери, йæ тæмæны азтæ уыдысты XV—XVI æнусты.
1109	Астæуккаг æмæ Дæллаг Махисы хицæн кæны чысыл цæугæ дон, хонынц æй Куырæйтты ком.
1110	Астæуккаг æфсымæр — Хъуыссайы акодтой йæ мады ’рвадæлтæ, æмæ баззад Цæгат Иры.
1111	Астæуккаг Махисы ис ахæм сыхтæ: Дудайты (хонынц æй Джиуиты сых дæр), Бебеты æмæ Хуыбылты сых; Уæллаг Махисы — Хосроты æмæ Годжиты сых; Дæллаг Махисы — Туаты сых.
1112	Астæуккаг персайнаг æвзаджы уыд вазыгджын дзырд bag «хуыцау» + dād «лæвæрд», ома «хуыцауы лæвæр», «хуыцау кæй балæвæр кодта».
1113	Астæуккаг скъолайы ахуыркæнгæйæ, Цоцийы фырт уыцы иу рæстæджы куыста типографы дамгъæвзарæгæй, фæстæдæр та автотранспортон диспетчерæй.
1114	Астæуккаг скъола каст куы фæцис, уæд бацыдис Цæгат Кавказы хæххон-металлургон институтмæ æмæ 1983 азы ссис инженер-аразæг.
1115	Астæуккаг скъола каст фæуыны фæстæ бацыдиc Цæгат Ирыстоны паддзахадон медицинон институтмæ.
1116	Астæуккаг скъола каст фæуыны фæстæ бацыди Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты историон-филологон факультетмæ æмæ 1960-æм азы райста ахуыргæнæджы дæсныйад.
1117	Астаздзыд лæппуйы йæ фондзаздзыд хо æмæ нанаимæ ратардтой сæ хæдзарæй НКВД-йы кусджытæ.
1118	Астанæн уыд æртæ фырты.
1119	Астрабады порт æрбынат кодта сахаргонд Гязы.
1120	Астурийæн ис кънйазады статус уый тыххæй æмæ йæ кънйазы бон у æппæт Испанийы къаролы бынатмæ бацæуын.
1121	Асыйæ чи æрбаздæхт, уый ном дæр хуынд Буда.
1122	Атай Къæмунты куы æрцард, уæд йæ номмæ гæсгæ йæ мыггаг скодта Атайтæй, æмæ хъæуы фæзынд Атайты мыггаг.
1123	Ататюрчы донмарæны сарæзты фæстæ бахаудта аныгъуылды зонæмæ, цæрджытæ та бынативд æрцыдысты ног сахар Самсатмæ.
1124	Аташехир у престижон район, ис дзы хъæздыг бирæуæладзыгон хæдзæрттæ (кондоминиумтæ).
1125	Атом арæзт у аппæй æмæ аппы алыварс чи зилдух кæны, уыцы электронтæй.
1126	Аттилæ цалдæр хатты расидти хæст, æмæ афтиддæр стыр хъалонты бафыстæй рауадис йæ дарддæры бабырстытæ бауыромын.
1127	Ауæй кæн дæ уæййæгтæ, балхæн, цы дæ хъæуы, уыдон, уыимæ, æнæмæнг, бæхыуаргъ хойраг (къада куырæйттæ сæхимæ уыдис) æмæ та фæстæмæ дæ фæд-фæд къуырисæры райсомæй уæхимæ уыдзынæ.
1128	Аурун гуырдзиаг уыд.
1129	Ауыгътой сæ ауындзæнтыл, сыгътой сæ арты.
1130	Афæдз æмæ æрдæджы бæрц фæцардис æфстæуттæй.
1131	Афæдзмæ рæстæмбис нымадæй уымæл ныгуылæйнаг облæстыты æруары 1700 мм, хусхæссаг скæсæйнаг облæстыты та — 680 мм.
1132	Афæдзмæ сæ иумæйаг тыллæг у 120—160 мин тоннæйы.
1133	Афæдзы дæргъы донæвæрæны æмвазад ивы дыууæ метры онг.
1134	Афæдзы дæргъы сæ фæллад уадзынмæ регионы бæстæтæм æрбацæуынц 12 милуан туристы.
1135	Афæдзы рæстæмбис температурæ у 13 °C.
1136	Афæдзы рдæг йæ бон уыд æрмæст цæстытæй æмæ цæсгомы хæцæфтæй тæлфын.
1137	А фæстæгтæ йæ схуыдтой, Владимир Набоковимæ иумæ, æрыгон фæлтæры тæккæ курдиатджындæр фыссæг.
1138	Афæстаг азты дæргъы донæвæрæны мидæг дон дзæвгар фæкъаддæр ис, уыимæ фæкъаддæр доны хæрзхъæддзинад дæр.
1139	Афинаг герцогад сæ дæлбар ссис, кънязад Морея, кæцы турк бацахстой 1446 азы, йæхи банымадта хъалондарыл; дыккаг хæстæмбæлды Косы быдыры (
1140	«Афинаг Тимон»-ы — Флави, Чеховы «Æртæ хо»-йы — Чубыткин, Горькийы «Царды бын»-ы — Бубнов æмæ бирæ æндæр ролтæ.
1141	А. фон Гумбольдты рекомендацийы фæрцы Клапротæн Пруссийы къаролæй лæвæрд æрцыдис профессоры ном æмæ мызд, стæй Парижы цæрыны æмæ зонадон куыст кæнын бар.
1142	Африкæйы зындгонддæр цæрæгойтæ сты жираф, зебрæ æмæ пыл.
1143	Африкæйы цæгаты ис дунейы стырдæр æдзæрæгран —
1144	Африкæ у æхсæз континенттæй иу æмæ æхсæз дунейы хæйттæй иу.
1145	Афсæнвæндаджы дæргъ у 150 км.
1146	Афтæ æрцыдис арæзт «Социалистон Кубæйы революцион иугонд парти», уый 1965-æм азты рацарæзтой Кубæйы коммунистон партимæ ( ).
1147	Афтæ баззадис се ’рвадæлтыл нымад, Битейы номыл цы мыггаг равзæрд, уый — Битетæ.
1148	Афтæ бирæ кæй сты уый у АИШ-ы закъондæттынады хицæндзинæдты аххосаг: тигрты хæдзæртты дарын нæ уадзынц 19 штаты, 15-ы хъæуы сæрмагонд лицензи, 16 та ацы фарста закъонæй уагæвæрдгонд нæ цæуы.
1149	Афтæ Гæлиаты хъæуы фæзынд Битуты мыггаг.
1150	Афтæ дæр «Оренджлав» райста преми фестивалы «Kinoshock 2006» хуыздæр режиссёры куысты тыххæй.
1151	Афтæ дæр разынди: æппæт сакъадах баиу ис иу паддзахады сконды.
1152	Афтæ, зæгъæм, Аппин фыста æмæ Аракс хаудис Къуармæ.
1153	Афтæ зæгъæн ис Хазбийы удыхъæд æмæ Хансиаты монологтæй дæр.
1154	Афтæ, куывд уыди царды скъола, адæмы психологон æмæ намысон уавæр чи рухс кодта, ахæм æхсæнадон хъуыддаг.
1155	Афтæмæй 101 бонмæ ленкдзыд фесты 3770 миляйы (6980 км), æмбис-тагъдадимæ — 1,5 æлхынцъы (денджызы миляйы бæрцæн у).
1156	Афтæмæй, 2011-æм азы регистрацигонд уыд æнæххæст бæрнондзинады æхсæнад «Экокластер».
1157	Афтæмæй æввахс хæстæг æрвадæлтыл нымац цæуынц Бæзатæ, Нанитæ, Нартыхтæ, Диакъонтæ æмæ Къуылыхтæ.
1158	Афтæмæй, a хонынц æцæг хай, æмæ b та мæнг хай.
1159	Афтæмæй, Америкæйы Хъалац у нырыккон æхсæнадæмон футболы турниртæй æппæты рагондæр.
1160	Афтæмæй Анитæ сывæрдта йæ разы цалдæр хæсы.
1161	Афтæмæй арæхдæр тигртæ не схуыл вæййынц, æрхæцынц тасæфтауæг позæтæй æмæ мыртæй.
1162	Афтæмæй Дыгуры комы, Нарыхъæуы Туайты мыггагæй цæрæг нал баззад.
1163	Афтæмæй дыууæ азы дæргъы йæм ничи ныхылдис.
1164	Афтæмæй зæрдæргъæвд лæппу рæзт æмæ рахъомыл ис, ирон хæрзæгъдау æмæ ахуырады рухс кæм баиу сты, ахæм уавæрты.
1165	Афтæмæй Идрис баззадис зыбыты сидзæрæй.
1166	Афтæмæй иу агъуысты кусын райдыдтой дыууæ труппæйы: ирон æмæ уырыссаг.
1167	Афтæмæй йæ сæ цæстытыл уайын кодтой астæузаманы нывгæнджытæ, уымæн æмæ гас сырды никуы федтой.
1168	Афтæмæй йæ фашисттæ ссардтой æмæ 1942 азы августы бакодтой йæ концлагеры, фæлæ куыддæр йæ къухы бафтыд алидзын.
1169	Афтæмæй кæцыдæр горæтон проекттæ эксперттæ фæнысан кодтой куыд æнтыстджынтæ.
1170	Афтæмæй Кикоть сси Æрхонкæйы фæстаг атаман.
1171	Афтæмæй Куссуйыхъæуы дæр фæзынд Къелойты мыггаг.
1172	Афтæмæй лагерты фæци аст азы.
1173	Афтæмæй Лезгоры фæзынди мыггæгтæ Æршитæ æмæ Елетæ.
1174	Афтæмæй нымайгæйæ поэт Турчы фæцарди 35 азмæ æввахс.
1175	Афтæмæй ныхас у психолингвистикон процесс, адæймаджы æвзаджы уæвыны формæ.
1176	Афтæмæй Нью-Делийы 80 мин быронæмбырдгæнæджы мæймæ бакусынц 25 доллæры.
1177	Афтæмæй ньюйоркæгты нымæц 1930-æм азмæ схызти 7 милуанмæ.
1178	Афтæмæй регионы дæргъ у 600 киломенты бæрц, уыдонæй 350 хауынц уæрæсейаг территоримæ.
1179	Афтæмæй режиссор баныфсæвæрды вæййы, кино исæн процессы хæццæ, алы гоймаг дæр дарддæр кæй кусы æмхуызон бакастæй, цæмæй филмист фæуа.
1180	Афтæмæй сæмхæццæ сты трагикон цаутæ, тугкалд, адæмы рыст æмæ хъизæмæрттæ.
1181	Афтæмæй Стыр Дыгуры фæзынд мыггæгтæ: Тускъатæ, Лагкутæ æмæ Дзансолтæ.
1182	Афтæмæй та ам куыста хъæусовет — фæллойгæнджыты депутатты Дзимыры хъæууон Советы æххæстком.
1183	Афтæмæй та фæсмæй конд дзаума у хъармдæр æмæ æнæниздæр.
1184	Афтæмæй Тебердайы æрдзæвæрæны иумæйаг фæзуат у 112606 га.
1185	Афтæмæй туристтæм кæсы цыма нау ныссагъди тæнæг ран.
1186	Афтæмæй уый сси, дунейы чемпионаты хъалац йæ къухтæм чи райста, фыццаг ахæм аргентинаг футболист.
1187	Афтæмæй уырыссаг композитор Василий Агапкин Балканы хæсты цауты фæдыл 1912-æм азы ныффыста йæ номдзыд марш «Славяйнаг сылгоймаджы хæрзбон» ( ).
1188	Афтæмæй фæзынди ног мыггæгтæ — Салхъазанты мыггаг — Гæлиаты хъæуы, Къочиты мыггаг та — Доныфарсы.
1189	Афтæмæй фæзындис гаккæвæрды системæ — алы хицауæн дæр уыд сæрмагонд гакк — ацы символ ссис исбонады нысан.
1190	Афтæмæй фæцарди суанг 1580-æм азмæ, цалынмæ йæ иу моладзан, къупецæгтæй æхца сæмбырдгæнгæйæ, не ссæрибар кодта, уæдмæ.
1191	Афтæмæй Чъерджиатæ, Гæбуатæ, Джелытæ, Гелдытæ, Гахатæ, Гæджынатæ, Гелдиашвилитæ сты æрвадæлтæ.
1192	Афтæмæй чындзы ацæугæйæ, сылгоймаг бахауы ахаем уавæры æмæ йæм бинонтæй алчидæр йæ ныфс бахæссы зæгъынмæ: „Стыр ирæд дыл бафыстам æмæ æнæрынцойæ кус“
1193	Афтæмæй чысыл Рюноскэ йе ’цæг фыд Ниихарайы мыггагæй фæхаудис æмæ Акутагаваты мыггаг райста.
1194	Афтæ мæм кæсы, æмæ не ’взаг абон дæр раст ахæм уавæры ис.
1195	Афтæ ма дзы тигъгонд цæуынц сбæлвырд кæныны, кæнæ мæнгæй равдисыны фадат идейæтæн, йе та сæмæндзырдтæн, кæдон сты æнæхъæнæй дæр субъективон хъуыдытыл бындурамад.
1196	Афтæ ма дзы хайад исынц: анархисттæ, сауджынтæ, феминисткæтæ, хуыцæуттæ, гейтæ, политиктæ.
1197	Афтæ ма радзырдта Африкæйы аланты фыдæлты фæдтæ куыд агуырдта, уыцы куыстыты тыххæй.
1198	Афтæ ма у зонгæ, куыд буджетон аз, кæнæ фискалон аз (лат. fiscus - паддзахадон хæзнадон, къазна).
1199	Афтæ нæм кæсы æмæ уый, фыссæг цы уыд, уымæй фылдæр уыдис нывгæнæг.
1200	Афтæ нымадтой, зæгъгæ, æхсæны куывдтæ æмæ хистытæй хъæубæсты куырдтæн хай чи нæ бакæна, кæнæ хъæугуывдты Куырдалæгоны номыл æмæ хъæубæсты куырдты цæрæнбоны тыххæй сидт чи нæ рауадза, ууыл Куырдалæгон йæ маст акаолдзæн.
1201	Афтæ нымад у æмæ ма Теты бæрæгбоны фыццаг бон у уалдзæджы райдайæн æмæ ма йæ уымæн арæх фæхонынц Hội xuân (Хой суан), тæлмацы дæтты «Уалдзæджы бæрæгбон».
1202	Афтæ преми уыд лæвæрд «
1203	Афтæ сæ дих кæнынц, цæмæй сæ сконды тыххæй хъауджы рæвдисай.
1204	Афтæ сæрбæттæн æмæ паранджа, зæгъæн ис, æмæ никуы дардта, нымадта сæйрагдæр у цæмæй Аллах уды уа.
1205	Афтæ сæ хонынц æппæты сбердзенаг чи скодтой, ахæм знæмтæй иу.
1206	Афтæ Селийæйы æрцахстой Пероны ныхмæ демонстрацийы куы рацыд Кордовæйы.
1207	Афтæ сывæллоныл баззадис йе знæгты æвæрд ном — Хуыбыл.
1208	Афтæ сыл æнцон у хæцын; ноджы ма йæ къуди афтæ тагъддæр ауазал вæййы.
1209	Афтæ — Текъа дæр.
1210	Афтæ фæзындис Ирон æхсæнад.
1211	Афтæ фæзындис сахар Нор-Нахичеван, ныры Ростов-Донылы Пролетарон район.
1212	Афтæ фыст у радзырд сæрæй кæронмæ: фыст у нывтæй, дзырдтæй конд нывтæй.
1213	Афтæ хонгæ сыгъзæрин алуынд — тæккæ стæмхаттæр æмбæлгæ хуызы ивд, расайы йæ реццесивон ген.
1214	Афтæ хорз хъазыди æмæ йæм хонæг арвыстой иугонд командæмæ.
1215	Афтæ хуынди, цæугæдæттæ Яузæ æмæ Клязмæйы ’хсæн ахизæнвæндагыл ( ) цæуæг адæм цы хъалон фыстой, уый.
1216	Афтæ цæмæй ма рауайа, уый тыххæй къутæртæм сæрд æмæ фæззæг хорз базилын æмбæлы.
1217	Афтиддæр XVI æнусы дæргъы ам регистрацигонд æрцыдис ссæдз сивæзтæй фылдæр.
1218	Афтиддæр йæ æвиппайды мæлæт фæххуыс ис империйæн.
1219	Афтиддæр латинæгтæ æмæ венецианæгтæ хъавыдысты схæцынмæ Галаты, фæлæ Стратигопуло ссыгъта сахары ацы хай æмæ уый фæстæ уыдон дæр сбадтысты наутыл æмæ алыгъдысты.
1220	Ахæм æвæрд трогтæ арæх æмбарын кæнынц афтæ, æмæ ногдæр дæлвæзтæ нынныхстысты зæронддæр дæлвæзты быны.
1221	Ахæм адæймагæй дзырдтой, йе ’ууæнк бахордта, зæгъгæ.
1222	Ахæм арæзты формæйæн ис куыд традицион пысылмон монархийы, афтæ европæйаг республикæйы æууæлтæ.
1223	Ахæм ахуырст тынг стæмхатт фембæлы хъæддаг сырдты астæу, фæлæ абаргæйæ арæх вæййы ахстуаты цæрæг популяциты.
1224	Ахæм газеты номыртæ, æвæццæгæн, уыдаиккой 15-20 бæрц.
1225	Ахæм дзуапп лæвæрдта, фæстæмæ-иу куы æрыздæхт, уæд дæр æмæ йæ адæм дæр хъазгæйæ фæцъæй кодтой.
1226	Ахæм донæй ма фæпайда кæнынц, сæкæрнизæй рынчынтæн сæ къæхты зындзæбæх хæлмæгтæ (трофическая язва) куы фæзыны, уæд уыдоны дæр.
1227	Ахæм зондыл сæ сахуыр кодтой паддзахы хъузæттæ, фæсдзæуин фысджытæ.
1228	Ахæм иумæйаг æххуыс зиу ракæнæгыл æвæрдта æрмæстæр иу хæс – хъæубæстæй кæнæ йæ зиумæ æрцæуджытæй чифæнды дæр зиу ракодта, зæгъгæ, уæд ацу æмæ де ’ххуысы хай бакæн.
1229	Ахæм карз тæрхон Дæбе йæхицæн хæссы æнæконфликты теоримæ гæсгæ.
1230	Ахæм климат фæзындис бæрзонд хæхты тæвагæй: рæгътæ нæ уадзынц регионмæ уазал цæгатаг дымгæтæ.
1231	Ахæм куыстты автор, куыд «Коммунистон партийы манифест» (мыхуыр уыди 1848 азы) «Капитал» (1867 азы).
1232	Ахæм миниуджытæ, гæнæнтæ, хæстæ дзы нæдæр иу зæдмæ, нæдæр иу дуагмæ хауынц.
1233	Ахæм объективы кæсæн тигъ у 180° алырдæм здахгæйæ дæр (уæллейæ-дæлæмæ, галиуæй-рахизмæ æмæ а.к.). Айхуызон кæфдзæсты фæрцы ис нывист скæнын, кæцыйыл, зæгъæм, æнæхъæн арвыкъуырф дæр æрцæудзæн хуызæвдыст.
1234	Ахæм пальмæйæ исынц адджынгæнæн æмæ биоартаг.
1235	Ахæм пальмæтæ фæсæдзынц хъæдтæ сног кæныны мадзæлты рæстæг.
1236	Ахæм персонажæн бынат нæ уыдис советон сценæйы 40-æм азты.
1237	Ахæм политикæйы фæрцы 2004-æм азмæ кордобæйы курс фæфылдæр ис 2,5 хатты, æмæ уыйохыл аласгæ товарты æргътæ тагъд уæлæмæ схызтысты, æрласгæ товарты æргътæ та дзæвгар фæаслам сты.
1238	Ахæм рифмæтæ хуыйнынц омонимон.
1239	Ахæм сæрмагонд миниуджытæ æвдисынц, цавæр æндæрхуызон фадæттæ цардис Хуссар Ирыстоны адæм ивгъуыд заманты.
1240	Ахæм сæрыстыр ныхæсты аккаг æцæгæй у ирон чиныджы сæрæвæрæн.
1241	Ахæм типы объективтæ сæрæй разгуыст цыдысты метеорологийæн, асастад исынæн.
1242	Ахæм тых разынд Алыксандр æмæ фыццаг ирон гимназ цы куырыхон адæмимæ байгом кодта, уыдонмæ.
1243	Ахæм уавæр банывыл кæнынæн хицауад аразы алыхуызон мадзæлттæ.
1244	Ахæм уавæрты рæзæн нæ уыдис æцæг драмон аивадæн.
1245	Ахæм уавæрты скъоламæ цæуын у моралон æмæ физикон æфхæрдæй дæр фыддæр.
1246	Ахæм уавæры ис Тадиты хъæуы Кучиты мæсыг дæр.
1247	Ахæм хæсты-иу тыхджындæр мыггаг быныскъуыд скодта мæллæгдæр мыггаджы.
1248	Ахæм хуызы æвзары уавæртæ Вано дæр æрыгон афицеры номæй.
1249	Ахæм хуызы æрцардысты Дзæгъиатæ Бендеры.
1250	Ахæм хъуыддæ гты дзырд цæуы ууыл æмæ фыстæджытæ æрвыст цæуынц "рынчын" аккаунты уылтыл, кæдоныл вирус схæцыд троянон программæтыл уылтыл https://gazeta.
1251	Ахæм хъуыдытæ йæ мидæг чи ’мбæхсы, уыдонæн сæ фыдæх нæ сæфы.
1252	Ахæм хъуын æлвыстимæ фæтухынц, иу таг лыстæг хуыйæн æндах æмæ иу таг та пуховкæйæ æлвыстæй.
1253	Ахæм хъуырцæджытæ сывæрынæн тигрты рагацау æрцахсынц.
1254	Ахæм циндзинад, зианы хабар хъæубæсты нæ уыд æмæ-иу Ерыстау лæггад, кæм нæ бакодта.
1255	Ахæстонæй рацæугæ Фидель дарддæр байдыдта экспедици цæттæ кæнын, æхца æмбырд кодта, хæцæнгарз æлхæдта.
1256	Ахæстоны кæй ныффыста, йæ уыцы æмдзæвгæты цикл ссис Муса Джалилы поэтикон сгуыхт.
1257	Ахмæт ын загъта: пысылмæттæ советон хицауады фарс нæ рахæцдзысты.
1258	Аходæнафон куы свæййы, уæд мæрдджынтæ, цы хæрд æмæ нозт сцæттæ кодтой, уыдон рахæссынц, хистæр сæ ныххæлар кæны, æмæ дзы саходынц.
1259	Ахриевæн райгуырдис дыууæ фырты æмæ иу чызг.
1260	Ахриев фæрынчын ис «сæкæры низæй», йæ куыстæй ацыдис æмæ йæ бинонтимæ ралыгъдис Дзæуджыхъæумæ.
1261	Ахриев Эльмурзæйы фырт Чах (
1262	Ахсахътемыр уый куы базыдта, уæд донмæ нал ныццыд, фæлæ ссыд арвы астæумæ æмæ уым сбадт.
1263	Ахсджиаг проблемæ у расыгæй хæдтулгæ скъæрын.
1264	Ахсджиаг хæринаг сты насы æппытæ дæр.
1265	Ахсджиаг экономикæйы къабаз у туризм дæр.
1266	Ахсиаги ма абони дæр æрдæг ихæлдтитæй лæууй муггаги мæсуг, фал, ке мæсуг адтæй, уой дæр неке зонуй.
1267	Ахстуаты цæрæг урс тигртæ æппæт дæр сты иу сырды байзæддæгтæ Thornton, I.W.B. 1978.
1268	Ахургæндтæн цы химион баиугæндтæ зындгонд сты, уыдоны нымæц ныридæгæн у 20 милуанæй фылдæр, уыимæ ма сæ нымæцы рæзт бауромæн нæй æмæ уымæн, цæмæй сæ номмæ гæсгæ æнцон уа ногæй бавдисын сæ структурæ, æнæмæнг хъæуы сын ном æвæрын бæлвырд æгъдæуттæм гæсгæ.
1269	Ахуры рæстæг кафыд адæмон ансамбль «Нийсархой»-ы (
1270	Ахуырæй уæгъд рæстæг лæппуйæн æнцад бадæн нæ уыди, хæдзары — бирæ куыст, фыдыхойæн йæхи сывæллæттæ дæр æнахъом уыдысты æмæ сæ дарын хъуыди.
1271	Ахуырад дæтты адæмæн зонындзинæдтæ æмæ дæсныйæдтæ.
1272	Ахуыргæнæджы æмæ æхсæнадон куыстæй уæлдай Цоцко архайдта адæмон сфæлдыстад æмбырд кæныныл, уырыссаг æмæ немыцаг æвзагæй зындгонддæр фысджыты уацмыстæ тæлмац кæныныл («Вильгельм Телль», Шиллер, «Макары фын» — Короленко æмæ а.д.).
1273	Ахуыргæнджытæн сæ куысты фæахъаз сты йæ методикон амындтытæ, диктантты æмбырдгонд æмæ а.д.
1274	Ахуыргæнджыты зонадон æмвæзад нырма дзуапп нæ лæвæрдта уæлдæр скъолайы домæнтæм.
1275	Ахуыргæнджыты институты ахуыргæнæг.
1276	Ахуыргæнджыты институты зонадон-иртасæн куыстытæ нæма цыдис, бæлвырд цыдысты æрмæстдæр дарддæры перспективæты тыххæй фарстытæ æмæ сæ хицæн ахуыргæнджытæ нысан кодтой иртасæн темæтæ.
1277	Ахуыргæндтæ йæ хонгæ дæр кæнынц Сыгъзæрин саг.
1278	Ахуыргæндты иу хаймæ гæсгæ хицæн æвзаг нæу, фæлæ хауы тæтæйраг æвзаджы диалектмæ.
1279	Ахуыргæндты хъуыдымæ гæсгæ арæзт æрцыдысты ХV-ХVIII æнусты хæхбæсты-иу рын, емынæ куы фæзынд, уæд.
1280	Ахуыргæндты хъуыдымæ гæсгæ, ацы факт æвдисы, раздæр цад денджызы бакæлæн кæй уыди, цалынмæ тектоникон архайд нæ сарæзта, фурдæй йæ чи фæхицæн кодта, уыцы Сабырфурдон быдыр (Тихоокеанская равнина).
1281	Ахуыргæнды сæйраг архайд уыдис æмхæст фæзойы, уым ахаста стыр æнтыстдзинæдтæм, зæгъæм дæнцæгæн ис æрхæссæн Софияйы стыр аргъуаны сарæзт æмæ грекъаг арты æрхъуыдыдзинад.
1282	Ахуыргонд йæ куысты равдыста, буаргъæдты миниуджытæ, буаргъæдтæ цы хайыгтæй арæзт сты, уыдонимæ баст кæй сты.
1283	Ахуыргонд ма скодта ахæм уæлæмхасæн дæлкъордты афыст: депрессивон, цырындзæг (уырыс. возбудимый), эмоционалон-лабиалон, неврастениктæ, психастениктæ, сæнттæцæгъдæг, фанатиктæ, патологион сайæг.
1284	Ахуыргонд ма уыдис Гуырдзыстоны лингвистикон æхсæнады сæрдар.
1285	Ахуыргонд ныгæд æрцыд Тбилисы паддзахадон университеты парчы.
1286	Ахуыргонд сбæлвырд кодта химион элементы æмбарынад æмæ равдыста, атомон массæ элементы миниджытимæ баст кæй у. Менделеев уыцы закъон рабæрæг кæнынæй бындур æрæвæрдта химийæн куыд бæрцытæ иртасæг зонадæн (количественная наука).
1287	Ахуыргонд фылдæр æргом здæхта математикæ æмæ астрономимæ — ахуыр кодта Сабит ибн Куррайы чингуытæ, стæй бердзенаг математикты уацмыстæ.
1288	Ахуыргонды хъуыдымæ гæсгæ æвзаг иртасыны ахсджиагдæр у типологи æмæ социолингвистикæ.
1289	Ахуырдзаутæн лæвæрдта арф æмæ фидар зонындзинæдтæ.
1290	Ахуыр дзы кодтой грекъ æмæ гуырдзы, сæ дыууæ æвзагыл дæр.
1291	Ахуырдоны сконды уыдис Кельтаг археологи, Ирландийы истори, ирландиаг æвзаг æмæ литературæйы кафедрæтæ.
1292	Ахуыр кæны дзы 11 мин студентæй фылдæр.
1293	Ахуыр кодта Аивæдты æппæтуæрæсеон академийы (1960—1966), Евсей Моисеенкойы ахуыргæнинаг.
1294	Ахуыр кодта Драндæйы моладзандоны скъолайы.
1295	Ахуыр кодта Ленинаканы Пушкины номыл астæуккаг скъолайы (фæцис æй майданимæ).
1296	Ахуыр кодта Маскары, йæ сæргъы аль-Кадиры фыд, номджын Сиди-эль-Магиддин, кæмæн уыди, уыцы динон скъола Хетнейы.
1297	Ахуыр кодта райгуырæн хъæуы, фæстæдæр та —
1298	Ахуыр кодта сæ хъæуы райдиан скъолайы.
1299	Ахуыр кодта скъолайы, стæй та лицейы.
1300	Ахуыр кодта Тбилисы театралон институты.
1301	Ахуыр кодта хъæууон скъолайы, уый фæстæ Дзæуджыхъæуы гимназы.
1302	Ахуыр кодта хъæуы скъолайы.
1303	Ахуыры азты йæ зæрдæмæ хæстæг айста социал-демократон идеалтæ, архайдта йæхи фæллойæ цæрынмæ.
1304	Ахуыры фæстæ службæ кодта æфсады.
1305	Аххосджын æй кодтой Райгуырæн бæстæйыл гадзрахатæй рацæуынæй æмæ знагæн æххуыс кæнынæй.
1306	Ахъаззаг ногæй Головин ницы сбæлвырд кодта.
1307	Ахъаз у ноджы авторы хъуыды бæлвырддæр равдисынæн.
1308	Ахъуыдыйаг у, ацы бæстыхæйттæм сæ сарæзтæй фæстæмæ цалцæг кæныны охыл æвнæлд кæй никуы æрцыдис, уыцы хъуыддаг.
1309	Ацæмæзыл хæрзаудæн цы зæдтæ æмæ дауджытæ (
1310	Аци дон ма Урух дæр хонунцæ.
1311	Аци таурæхъмæ гæсгæ ба, дан, Уæллагири коми Осæн адтæй цалдæр фурти.
1312	Ацы æбуалгъ низы тыххæй профессор рауагъта брошюрæ дæр иронау.
1313	Ацы æбуалгъ цау ссис дзырддаг Рухсады Дуджы философтæм, æмæ афтæмæй фæахъаз ис теодицийы концепцийы сарæзтæн.
1314	Ацы æгъдаумæ гæсгæ-иу дыууæ мыггагæй, хатгай та алы адæмыхæттытæй чи уыдис, ахæм нæлгоймæгтæ кæрæдзиимæ ныффидар кодтой тугхæстæгдзинады æмсæр ахастдзинæдтæ.
1315	Ацы æмбарынгæнæн дзырдуат у нормативон.
1316	Ацы æмбырдгонды мыхуыр сты, йæ зæрдæ иууыл тынгдæр кæуыл дардта, йæ уыцы æмдзæвгæты хуыздæртæ, сæрмагондæй та йын йæ лирикон зарджытæ æрхастой стыр æхцондзинад.
1317	Ацы æртæ лæппуйы Хъантемырты хæдзары слæгтæ сты.
1318	Ацы æртæ мæсыджы æрæмбæрзын æмæ бахъахъхъæнынæн бирæ фæрæзтæ бæргæ нæ хъæуы.
1319	Ацы æртæ романы иумæ сты трилоги «Друзья из Сакены» (фæстаг хатт редакцигонд æрцыд 1954-æм азы).
1320	Ацы æртæ фидары амад æрцыдысты аланты дуджы.
1321	Ацы æфсæддонтæн хицауадæй лæвæрд цыди хæцæнгæрзтæ æмæ хæлц, фæлæ мызд нæ истой.
1322	Ацы æфсымæртæ куы слæгтæ сты, уæд сæ мыггæгтæ ныффыстой Хъæбæлотæй.
1323	Ацы æфсымæрты цæуæт сты Ортабайты абоны фæлтæрæн сæ фыдæлтæ.
1324	Ацы азты райдыдта кусын, музыкæйы фыццаг къахдзæфтæ чи кодта, ахæм хæдахуыр, курдиатджын адæмимæ.
1325	Ацы аллегорион нывы зыны, Ваномæ цард ивыны тыххæй бæлвырд хъуыды кæй нæ уыд, уый.
1326	Ацы ахсджиаг куыстуат саразыныл зæрдиагæй чи бакуыста, уыдонæй иу уыдис Гæззаты Лади, директорæй дæр дзы куыста йæхæдæг.
1327	Ацы ахуырдон каст фæуыны фæстæ куыста скъолайы нывгæныны ахуыргæнæгæй.
1328	Ацы ахуырдон у Норвегийы техникон æмæ инженерон ахуырады сæйраг артдзæст, фæлæ уыимæ ма дзы ис райсæн ахуырдзинад æндæр къабæзты (медицинæ æмæ æнд.).
1329	Ацы ахъаззаг куыст канд истори нæу, фæлæ у литературон хæзна дæр, ис ын бæлвырд культурон ахадындзинад.
1330	Ацы бæрæгбон дзурæг у уыуыл, æмæ адæм стыр кад кæй кæнынц Уациллайæн.
1331	Ацы бæстæйæн йæ фылдæр хай нымад цæуы курортон зонæйыл, алы аз дæр, уæлдайдæр сæрдыгон рæстæг ардæм гуылф кæнынц адæм сæ фæллад суадзынмæ.
1332	Ацы балцы тыххæй Пастухов фæстæдæр ныффыста: «Фæзыл цалдæр хатты куы азгъордтам, уæд чысыл схъарм стæм æмæ та ногæй æрхуыссыдыстæм…» Æхсæвæй бонмæ афтæ цалдæр хатты бакодтой.
1333	Ацы бафыст у иунæг документ, кæцы уынын кæны раст бæрæггæнæнтæ адæмы нымæцы тыххæй XIX æнусы.
1334	Ацы бынатæй Сергей ацыд пенсийы.
1335	Ацы бынат сæ зæрдæмæ фæцыд, æмæ фæстæмæ куы баздæхтысты, уæд Джиголатæн сæ иу хай ракодтой цæрынмæ ног бынатмæ.
1336	Ацы бынаты Дзæгъиатæ уыдысты царды хæрзиуджытæй æххæст.
1337	Ацы бынаты кусгæйæ уый арæх балцыты уыд дунейы алы бæстæты æмæ дзы мыхуырæн канд æрмæг не ’мбырд кодта, фæлæ ма прессæйæн дæр кодта анализ.
1338	Ацы бынаты цæрæг кæй нæ уыд, сæрибар кæй уыд, уымæ гæсгæ схуыдтой сæ хъæу «Сæрибар».
1339	Ацы быннæтты тæккæ характерон дæр у лианæты парахат — тæнæг, тагъдзайæг зæнджыты, кæдоны дæргъ хæццæ фæкæны 100 метрмæ.
1340	Ацы версийы фарс уыдис Е. Г. Пчелина дæр.
1341	Ацы версимæ гæсгæ Буддæ амардис 100 азы раздæр Ашокæйы паддзахадиуæджы размæ, æмæ уый дæтты ахæм датæ: 448—368 азтæ нæ эрæйы агъоммæ.
1342	Ацы вулкантæ æмæ ма Колумбийы вулкантæ иумæйагæй хауынц Андты фыццаг вулканты бæстæмæ.
1343	Ацы дæлвæз денджызы æмвæзадæй 3–5 км бæрзонддæр никуы вæййы.
1344	Ацы дæлхуыз хъауджы кæны даргъ, бæзджын мехæй, гыццыл тардæр бурхил фонимæ æмæ иннæ дæлхуызтæй къаддæр тæлмтæй.
1345	Ацы дæлхуызы иннæтимæ абаргæйæ къаннæг ас нымайынц Суматрæйы тропикон хъæдты цардмæ адаптацийыл.
1346	Ацы дамгъуатæй пайдæ чындæуы цасдæр ивддзинæдтимæ абоны онг.
1347	Ацы дзуары бынмæ нæ фыдæлтæ хуыдтой тудджынты æмæ цæ фидауын кодтой.
1348	Ацы дзырд нысан кодта хицауады нысангонд лæг, къухдариуæг кодта гыццылдæр кæнæ стырдæр административон цæрæнбынатæн.
1349	Ацы дзырдуат («Lou Tresor dou félibrige» — «Фелибрижы хæзнадон», 1879—1886) у окситайнаг æвзаджы хъæздыг æмбырдгонд.
1350	Ацы дыууæ адæймагæн рахастой тæрхон — æртæ азы каторгæйы куыстыты æмæ æртæ азы бæстæйы фæсарæн арвыст антисоветон архайды тыххæй.
1351	Ацы дыууæ доны та гуырынц Стыр Кавказы Сæйраг рагъы цæгатвахсыл.
1352	Ацы здæхты дингæнджытæм гæсгæ пехуымпар Мæхæмæты закъонон бындартæ сты айдагъ Али ибн Абу Талибы сæйраг хаххы фæдонтæ.
1353	Ацы знæмты культурон ивд райдыдтой Джордж Вашингтон æмæ Генри Нокс; уæлдай æнувыдæй европæйаг-америкæйаг цардвæтк айстой чероки æмæ чоктоитæ.
1354	Ацы зындзинæдтæ уый аххос сты фылдæр, æмæ программæйы код здæхдæуы функционалон фæрæзтæм, кæдон фæзындысты программон продукты нæуæг версийы, фæлæ кæдон не сты зæронды.
1355	Ацы институтæн ныр лæвæрд æрцыд университеты статус (
1356	Ацы интернетон нывæсты автор у Владислав Михайлов (
1357	Ацы кæрдæгæй адæм рагæй базыдтой, игæрæй маст æддæмæ кæй тæры, уый.
1358	Ацы кæрдæгмæ куы февналай, уæд æцæгæй дæр йæхи мидæг хъыс-хъысгонд кæны, уæлдайдæр йæ сыфтæ кæрæдзийыл куы аныдзæвынц, уæд.
1359	Ацы кæрдæг у æхсырджын, уымæ гæсгæ ма йæ хонынц æхсыргæрдæг дæр, æхсырæг.
1360	Ацы кадæг у царды философи, кæд ныхас мæрдтыл цæуы, уæддæр стыр ахъаз у цард бирæвæрсыгæй хуыздæр банкъарынæн, адæймагæн йæ митæ æмæ йæ хъуыддæгтæн раст аргъ скæнынæн.
1361	Ацы камерæ у хъæбæр æмæ йæ бон нæу ахуынкъ уæвын.
1362	Ацы кафтæй-иу фесты стыр бæрæгбæттæ.
1363	Ацы клубæн уый ахъазыд 37 хатты.
1364	Ацы клубимæ рамбулдта цалдæр чемпионты титултæ.
1365	Ацы ком кæй федзæрæг, уый у тугтæригъæд хъуыддаг.
1366	Ацы кризисæй импери рацыдис æнгомгонддæрæй æмæ монолитондæрæй, йæ националон сконд сси иугъæдондæр, динон хицæндзинæддтæ баззадысты раздæры афонты уымæн æмæ монофизитон æмæ арианон диныздæхттæ сæйраг дæр парахат уыдысты сæфт Мысыры æмæ Цæгат Африкæйы.
1367	Ацы куывды сфидар кодтой ирон рауагъдадон æхсæнады правленийы сконд æмæ устав.
1368	Ацы куыстытæ сæ тæккæ тæмæны куы уыдысты, раст уыцы рæстæджы хицауадæй рацыд ахæм уынаффæ, цæмæй адæм фос мауал дардтаиккой.
1369	Ацы къабазмæ ма хауы квантон хими, электрохими, химион термодинамикæ, химион кинетикæ.
1370	Ацы къордмæ хауынц фондз æвзонг лæппуйы: Зейн Малик, Гарри Стайлс, Найл Хоран, Луи Томлинсон æмæ Лиам Пейн.
1371	Ацы къорд немыцæгтæ хъавыдысты арвитын Скæсæн фронтмæ.
1372	Ацы къордтæй бирæтæ сæхи хонынц гуарани адæм (зæгъæм, мбыа æмæ чиригуано) уымæ гæсгæ адæимаг арæх æсхæццæтæ вæййы.
1373	Ацы къорды æвзæгтæ нæй хæццæгæнæн рагон мард æвзæгтимæ.
1374	Ацы литературон фæрæзæй пайда кæнынц ирон поэттæ дæр.
1375	Ацы мадзæлттæ æххæст гæныны тыххæй тигрты нымæц фæфылдæр ис 1970-тæй 1200-æй 3000-мæ 1990-тæм ; ацы проект æрцыдис нымад дунейы æрдз бахъахъхъæныны фæдыл арæзт тæккæ æнтыстджын программæтæй иуыл.
1376	Ацы метод фадат дæтты сбæрæг кæнын хицæн сырдты, сбæлвырд кæнын популяцийы нымæц æмæ æнгомад.
1377	Ацы мыггæгтæ абон дæр ма æрвадиуæг кæнынц, сæхи хонынц æфсымæртæ æмæ хотæ.
1378	Ацы мыггæгтæ бирæ рæстæджы фæцардысты Стыр Дыгуры.
1379	Ацы мыггæгтæ дæр фæлыгъдысты быдыры хъæутæм æмæ горæттæм.
1380	Ацы мыггæгтæ дардтой кæрæдзимæ æрвадæлты зæрдæ.
1381	Ацы мыггæгтæн сæ фыдæлтæ уыдысты æфсымæртæ — Салхъазан, Боци, Барахъ, Нани æмæ Къочи.
1382	Ацы мыггаг гуырдзиаг паддзæхтæ Таймураз æмæ Вахтанджы рæстæджы дæр трактаты нысан уыдысты куыд æлдæрттæ.
1383	Ацы мыггаг нымад уыд уæздан мыггагыл.
1384	Ацы мыггаг сæ æрвадæлтыл нымайынц Уызегаты, Хуытъинаты, Есиаты, Парсиаты.
1385	Ацы мыггагыл ма ис таурæгъ.
1386	Ацы мыггаджы хистæртæ сæ фыдæл Батæры нымайынц Будайты Буда æмæ Темырты Темыры æфсымæрыл.
1387	Ацы мыггаджы хистæртæ сæ фыдæлыл нымайынц Астаны аст фыртæй иу — Гæуисы.
1388	Ацы мыхуыры оргæн тох кодта Провансы хæдбындур æгъдæуттæ бахъахъхъæныл.
1389	Ацы низæн ном лæвæрд æрцыд йæ хуызмæ гæсгæ.
1390	Ацы ногарæзт оргæнæн бабар чындис раздæры империйы тюрк-пысылмон адæмты культурон, национ, динон æмæ политикон фарстатæ лыг кæныны хъуыддаг.
1391	Ацы ном æрхъуыды кодта Асорин.
1392	Ацы номхыгъдмæ бахаудтой, кириллон алфавитæй чи пайда кæны (кæнæ кæддæр кодта), уыцы æвзæгтæ.
1393	Ацы ныббырстæй сæхи чи фервæзтой, уыдон Кавказы хæххты баззадысты æмæ радтой райдийæн нырыккон ирæттæн.
1394	Ацы ныв кæсгæйæ, цыма тæппæй тæппмæ уынæм знаджы змæлд, афтæ нæм зыны æмæ йæ уындæй зæрдæ риссы.
1395	Ацы нымæц («иу-25 азы») раст нæу: поэтæн йæ фæстагдæр æмдзæвгæтæй иуыл ис датæ — 1898 аз.
1396	Ацы ныхæстæ æфсымæртæн уыдысты тынг хъыг.
1397	Ацы ныхас ис æндæр скæсæйнаг ирайнаг æвзагты дæр, зæгъæм согъдиаг "wyr" æмæ ягънобаг "vir" Studies in the Historical Development of the Ossetic Vocalism By Johnny Cheung / Дж.
1398	Ацы обсерватори ахсы ахъаззаг бынат Гамм рухскалды иртасыны.
1399	Ацы период у зындгонд куыд Викингты дуг.
1400	Ацы рæстæджы йæ Сейгенимæ дуелы йыл иу цонг ис æрмæст.
1401	Ацы рæстæджы йын лæвæрд æрцыд IV-æм къæпхæны Гиоргийы дзуар.
1402	Ацы рæстæджы уый уыди Кутаисы губернæйы уезд.
1403	Ацы рæстаг хæстæттæм дзуры сæ сæргълæууæг (кæцы «цуан» кæны Женя æмæ Майклмæ).
1404	Ацы рæтты уыдис Самосатæ — незаманы Коммагенæйы сæйраг сахар.
1405	Ацы ран æвæрдтой оперæтæй скъуыддзæгтæ, арæзтой музыкалон спектаклты композицитæ, æмæ се ’ппæты дæр Хаджумар архайдта зæрдиагæй.
1406	Ацы ранæй ма хуссармæ километры ’рдæг куы айгæрдай, уæд разыны Сæйраг Чегемы æхсæрдзæн, йе сфæлдисæг цæугæдон Каяартымæ æфтыдæй.
1407	Ацы ран кодта æнтыстджын куыст.
1408	Ацы ран сырæзт æртæ хъæуы: Магкатыхъæу, Тегкатыхъæу, Дзоцъитыхъæу.
1409	Ацы ран та йын къухдариуæг кодта Стыр театры сæйраг нывгæнæг В. Рындин.
1410	Ацы ран Хаджумар хъуыста зындгонд зарæггæнджыты хъæлæстæм.
1411	Ацы рауагъд у Ног Фæдзæхст æнæхъæнæй нырыккон ирон литературон æвзагмæ тæлмацы фыццаг фæлтæрæн.
1412	Ацы сæндызт Византийы император хъуамæ суыдаид Константин Павлович, номдзыд къниаз, бындар Павел Петровичы фырт, æмæ Екатеринæйы фырты фырт.
1413	Ацы сахар ничи фехæлдта.
1414	», ацы сериал дæр йæ мидгаст здахы алыхуызон хицæндзинæдтæм поп-культурæйы, политикæйы, дины æмæ ма æхсæнады кæцыфæнды арæх æмбæлæг темæтæм.
1415	Ацы стыр æмæ раст хъуыдыйы охыл тырныдтой нæ фыццаг рухстауджытæ ирон чиныг сфæлдисынмæ.
1416	Ацы сферæйы теоретикон куыстытæ сты фæсарæнты фæлтæрды къопи, практикæйы ты уæрæсейаг æхцайы чыссæтæ нæма сбæлвырд кодтой сæ цардхъомад æмæ масштабтæ, кæцытæ сбæззыдаиккой зонадæн иумæйаггондæн æмæ практикæйы сфæлхат кæнынæн.
1417	Ацы сфинкстыл цæуы 3,5 мин азæй фылдæр.
1418	Ацы сылгоймагæн йæ мыггаг дæр æмæ йæ ном дæр ничи зыдта, дзырдтой йæм Мæрзæг, афтæмæй Мызуры хъæуы фæзынд мыггаг Мæрзойтæ.
1419	Ацы таурæгъ ма æндæр хуызы радзырдта Махческы цæрæг Секъинаты Таймураз.
1420	Ацы термин фыццаг хатт фæзындис Хосе Карлос Мариатегæйы куысты.
1421	Ацы территори айгæрстой бирæ цæугæдæттæ, сæ бирæйы аххосаг — дзадджын ратæдзæнтæ, æнæнымæц цъититæ.
1422	Ацы территори, цалдæр оазисæй фæстæмæ, у æдзæрæг.
1423	Ацы титул хастой туркаг султантæ Фыццаг дунеон хæсты кæронмæты.
1424	«Ацы трио у æрыгон, рæсугъд æмæ профессионалон.
1425	Ацы тырысаимæ уæлхуыдтæ дарынц сæ уæхсчытыл Кубæйы æфсæддонтæ.
1426	Ацы уагдоны уыди æрмæст æртæ адæймаджы.
1427	Ацы уацмыс арæзт у йæ боныгты бындурыл æмæ дзы ныхас цæуы, Норвегимæ æнæзакъонæй чи æрлыгъдис, ахæм адæймæгты царды тыххæй.
1428	Ацы уацмысты ирдæй раргом ис Саракаевы фыссыны дæсныдзинад.
1429	Ацы усы Мæрзой цæмæ гæсгæ схуыдтой, уый тыххæй ис таурæгъ.
1430	Ацы уынаффæ ныффидар кæныны тыххæй топп фехстой.
1431	Ацы уырнынæдтæн исты наукон бындур æвæрд нæма æрцыдис.
1432	Ацы фæзынд у характерон плейстоценаг æхсырæйхæссджытæн æмæ бæрæг кæны алыварслæууæг æрдзы сезонон биопродуктивносты фæныллæг, кæнæ хомхорты равджы та æнцонвадат æфтиаджы æхсæйнаг асы фæкъатдæрдзинады тыххæй.
1433	Ацы факттæ раст зынынц «Гуырдзыстоны хроникæйы» (Матиане Картлиса).
1434	Ацы фарны хъуыддаг ма дарддæр бæргæ ахæццæ кодтаид, фæлæ йæ мæлæт нал бауагъта — æнæнхъæлæджы цардæй ахицæн 2004 азы 27 июлы.
1435	Ацы фарсæн йæ иу стыр хай нæ фехæлд, æмæ абоны фæлтæртæ дисгæнгæйæ фæкæсынц номдзыд скульпторты нывтæм.
1436	Ацы формулæйæ æвзарынц сæрмагонд формулæтæ.
1437	Ацы фыстæджы бындурыл академик Насонов Николай Викторы фырт доклад бакаст æмæ Зонæдты Академи сæрмагонд къамис сфæлдыста.
1438	Ацы фыццаг æхсæрдзæн æппæт къорды дæр тыхджындæрыл нымад цæуы, йæ бæрзæнд хæццæ кæны 30 метрмæ.
1439	Ацы хæдзары цæргæйæ Беркъис йæ мыггаг йæхи номæй скодта, æмæ афтæмæй Хæнæзыхъæуы фæзынд Беркъисаты мыггаг.
1440	Ацы хæслæвæрд Токайы-фырт æххæст кодта Сергей Королевимæ иумæ.
1441	Ацы хайадисджыты фæрцы социалон амалхъомады идейæтæ хæццæ кæнынц закъондæттæг æмæ æххæстгæнæнг тыхбармæ, бизнес æхсæнадмæ, æхсæнадмæ иумæйагæй æмæ потенциалон социалон амалхъомадгæнджытæм, ацы облæст сабыргай аразгæйæ.
1442	Ацы хатт Айдан æрцыдис III-æм æхсæнадæмон пысылмон кинойы фестиваль «Сыгъзæрин минбар»-ы кадджын сыхгæдмæ.
1443	Ацы хицæндзинадæй фæпайда кæнынц иртасджытæ, æрдзы мидæг сæ цæст куы фæдарынц хицæн сырдтæм, уæд.
1444	Ацы хох арæх хонынц дунæйы æнцондæр æхсæзминон.
1445	Ацы хроникон-аивадон уацауы автор æвдисы йæ тæлмæнтæ хохаг адæмты уавæры, стæй 1917–1918 азты уавæры тыххæй.
1446	Ацы хуызтæй бирæтæ фыст æмæ идентификацигонд дæр нема æрцыдысты.
1447	Ацы хуызтæ тырысайыл дихгонд сты латинаг дамгъæ V-йæ (амæй райдайынц дзырдтæ Victoria-Уæлахиз æмæ Venezuela-Венесуэлæ).
1448	Ацы хъæуæн æлдариуæг кодта Иуане Мачабели.
1449	Ацы хъæуы алыфарс бирæ ис згъæркъахæнтæ.
1450	Ацы хъæуы раздæры цæрджытæ, Дарчиты хистæртæ Дзапар, Майрæм, Гришæ, Илья, Ладимыр æмæ Иван сæ мыггаджы равзæрды тыххæй кæй ныффыстой, уым амонынц, зæгъгæ, дам, Лисримæ æрцæуæг Лалдыйæн райгуырд иунæг фырт æмæ йæ схуыдтой Дарчи.
1451	Ацы хъазт бирæ рæстæджы дæргъы нымад цыди æрмæст уæлдæр æхсæнады ирхæфсæныл (ома, уæздæтты хъазтыл).
1452	Ацы хъуыддаг, Дыгургоммæ цы æфсымæртæ алыгъд, уыдоны зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ загътой: «Абонæй фæстæмæ нал сты не ’фсымæртæ, Икъаты мыггагыл сæ нал нымайæм».
1453	Ацы хъуыды царды ауадзыны фыццаг зынгæ факт та у, 1798 азы цыбырæй «Катехизис» ирон æвзагыл мыхуырæй кæй рацыдис, уый.
1454	Ацы цæрæгой арæх æвдыст æрцæуы рæстдзинады, зондджындзинады æмæ хатгай æхсидгæ уарзты хъахъхъæнæгыл.
1455	Ацы цæрæнбынат ма абон дæр Нæуæгхъæуы цæрджытæ хонынц «Зехъеты хъæууат».
1456	Ацы цæугæдон дæр фæстæдæр Чегеммæ рахизырдыгæй бакæлы.
1457	Ацы цæугæдон европæйæгтæй фыццаг байгом кодта конкистадор Франсиско де Орельяна, уый фыццаг цæхгæрмæ абалц кодта Хуссар Америкæйыл йæ тæккæ уæрæхдæр хайы.
1458	Ацы центр у Истори, архелологи æмæ этнографийы институты зонадон дæлхайад, кусынц дзы зонæдты доктортæ — дæс, историон зонæдты доктортæм кандидаттæ та фараст.
1459	Ацы чиныгæн йæ нысаниуæг бонæй-бонмæ кæны уæрæхдæр æмæ ахадгæдæр.
1460	Ацы чиныг арæзт у, хъомылгæнæг йæ хъомылгæнинагæн цы зондамындтытæ фæдæтты, уыдоны хуызы.
1461	Ацы чиныг, ивддзинæдтæ йæм бахастæуыд, афтæмæй ныры онг у ахуыргæнæн чиныг гуырдзиаг скъолаты.
1462	Ацы чиныг мыхуыргонд уыдис бирæ хæттыты.
1463	Ацы чиныг (стæй канд ацы чиныг нæ — «Согъдаг æвзаджы грамматикæйы тыххæй этюд» куы ныффыста, уæдæй фæстæмæ иудадзыг йæ хъус дардта ирон æвзагмæ) стыр ахъаз фæци ирон адæмы æвзаджы истори, рагон культурæ æмæ мифологи иртасыны хъуыддаджы.
1464	Ацы чиныг тæлмацгонд æрцыд дунейы дæсгай æвзæгтæм, æмæ нымад у Ходжайы тыххæй фыст уацмысæй сæ хуыздæртæй иуыл.
1465	Ацы чиныджы: Дзуццаты Х.-М.
1466	Ацы чиныджы радзырдæуыд канд квадратон æмбæрцæдты райхæлды тыххæй нæ, фæлæ ма кубонты дæр.
1467	Ацы чиныджы: Цæрукъаты Алыксандр.
1468	Ацы экспедициты заманы скодта цалдæр географон ссардтæ.
1469	Ашокæйы эдиктты бындурыл æмæ‐иу минæвæртты кæмæ арвыста, уыцы эллинаг паддзæхты паддзахиуæджы рæстæгмæ гæсгæ, ахуыргæндтæ датæ æвæрынц Ашокæйы хицауиуæг 268 аз нæ эрæйы агъоммæ.
1470	Аяччо у денджы денджызбылы курорт æмæ туризмы артдзæст.
1471	Бæгъатыр Дзамийы фидармæ алыгъд, æмæ Бека йæ æрхъулы кодта, рамбулдта æмæ Бæгъатыры йæ уацары амардис Картлис цховреба.
1472	Бæгъиатæ кæнæ Бæгъиат Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
1473	Бæгъуыйы фырт Афæхъо, Афæхъойы фырт Иналыхъ.
1474	Бæззаты Инал у Хуссар Ирыстоны парламенты депутат.
1475	Бæззаты Сауармæг у Мæскуыйы алайнаг чырыстон аргъуаны сауджын.
1476	Бæзнаг æмæ ахсджиаг у, адæмæн зонд æмæ цар, хос фольклор æмæ литературæ кæй сты, уыцы хатдзæг.
1477	Бæлæсты къордты нæмттæ сты: хъæд, къох (чысылгомау хъæд), хæрисбын (
1478	Бæласы дæргъ у 10-20 метры бæрц.
1479	Бæласыл схилын æмæ хæцын сын æххуыс кæнынц алы хуызон фæцарæхстытæ (рихитæ, сындзытæ, къæпсыртæ).
1480	Бæласы сыст Уырыссаг-ирон дзырдуат.
1481	Бæлвырдæй зæгъгæйæ, химион реакци у молекулæйы структурæйы ивыны процесс.
1482	Бæлвырд у иу хъуыддаг: Къостайæн гуырысхойаг нæ уыд, кадæг Алыксандры сфæлдыст кæй у, уый.
1483	Бæллæхтæн æнæрцæугæ нæ уыд æмæ æрцыдысты.
1484	Бæллын — адæймаг йæхи куы æрæмбарид, зæххыл æнусон гармони æлдариуæг кæнын куы райдаид, уымæ.
1485	Бæлойтæ æмæ Малитæ кæрæдзийы хонынц хæрз æрвадæлтæ.
1486	Бæлойтæ абоны онг хъуыды кæнынц Малитæй кæй равзæрдысты, уый.
1487	Бæлццон ын уайтагъд цыбыр дзуапп радта: «Демæ!»
1488	Бæндæн у сименавæйы хуызон, кæцыйы-иу бастой Синтойы дзуæртты алыварс, æмæ сименавæйау, у й' арæнты сыгъдæг кæнын æмæ хизыны сæраппонд.
1489	Бæрæг-бæлвырдæй равдыстæуыдис поэты сусæг къорд патриотон архайд кæй кодта.
1490	Бæрæгбон æрвитæн æхсæв дæр та, Хуыцауы размæ сæ куывдтытимæ, курдиæттимæ фæндараст кæнынц сыгъзæрин базыр Уастырджийы.
1491	Бæрæгбон ахæссы æртæ-цыппар боны.
1492	Бæрæгбон вæййы, Комбæттæнæй — Рамаданæй — Уразайæ дæс æмæ ссæдз боны куы рацæуы, уæд — араббаг æвзагыл зу-ль-хиджжайы мæйы дæсæм боны.
1493	Бæрæгбон иу ахаста цалдæр боны.
1494	Бæрæгбонмæ-иу æрæмбырд бирæ адæм, уыдис-иу дзы фæндырдзагъд, кафт, зард, хатгай — бæхдугътæ дæр.
1495	Бæрæгбонмæ цæттæ кодтой бирæ кувинæгтæ.
1496	Бæрæгбон ныр дæр кæнынц.
1497	Бæрæгбон уæлдай хъæлдзæгдæр уыдис хæхбæсты.
1498	Бæрæгбоны раздæр хуыдтой «Къостаоба», фæлæ йæ фæстаг азты хонын райдыдтой Къостайы бонтæ.
1499	Бæрæгбоны хистæр ракувы сывæллæтты, рæзинаг фæлтæры цардамонды тыххæй, бафæдзæхсы сæ Нанайыл, цæмæй æнæниз, æнæфыдбылызæй рæзой, царды гуыргъахъ фæндæгтыл макæд фæкæлой.
1500	Бæрæгбоны цы сывæллон райгуырд, уый нымад уыд амондджыныл.
1501	Бæрæг бынат йе сфæлдыстады ахсы тохы зарæг.
1502	Бæрæггæнæнтæ йыл скодтой.
1503	Бæрæг дарынц уымæй, æмæ Азæмæт рагон таурæгъы бындурыл хорз кæй арæхсы нырыккон аивадон уацмыс снывæндынмæ.
1504	Бæрæг куыд у, афтæмæй паддзахы заманы бирæ зæххыты хицæутты нымадтой уæздæттыл.
1505	Бæрæг у, «Илиадæ» æмæ «Одиссея» фæлдыст æрцыдысты, уым цы цаутыл дзырдæуы, уыдонæй дзæвгар рæстæг куы рацыдис, уæд.
1506	Бæрзы æрдзон ареал у Цæгаты æрдæгтымбылæг.
1507	Бæртæлæг æххуыс кæны Борæйæн гуымиртимæ хæсты.
1508	Бæртæлæг йæхи нарты уазæг бакодта, æххуыс сæ агуры.
1509	Бæрцæй бирæ нæ ныффыста поэтикон уацмыстæ Хадзыбатыр.
1510	Бæстæ дихгондæй баззадис.
1511	Бæстæ йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ ам æрцард, æркодта бинонтæ, рацыд ын зæнæг.
1512	Бæстæйы ис 700 сакъадахмæ ’ввахс, сæ фылдæр сты æдзæрæг.
1513	Бæстæйы никуы цыдис адæмы сфыст национ скондмæ гæсгæ, уый йеддæмæ ма фылдæр цæрджытæ, сæ равзæрдмæ нæкæсгæйæ, фыццаджыдæр нымайынц сæхи туркæгтыл, уый фæстæ та æрхъуыды кæнынц сæ равзæрд.
1514	Бæстæйы номы этимологи ирд нæу.
1515	Бæстæйы паддзах у Номдзыд Герцог Анри æмæ йæ сæйраг министр у Жан-Клод Юнкер.
1516	Бæстæйы тæккæ хъуыстгонддæр расыггæнаг нозт у, Флор Де Канья, зæгъгæ, ахæм ром.
1517	Бæстæйы уæлдæр цъупп у Уаскаран (Nevado Huascaran) — 6768 м.
1518	Бæстæйы фæзуат у 193 км², цæрынц дзы 105 мин адæймаджы — ома 544 цæрæджы алы квадратон километрæн.
1519	Бæстæйы фæзуат у 198 500 км².
1520	Бæстæйы фæзуат у 2 586 км², уымæй у дунейы чысылдæр паддзахæдтæй иу.
1521	Бæстæйы фæзуат у 377 835 км².
1522	Бæстæйы хицау куы уыдис, уæд кодта Советон Цæдисмæ хæстæг уæвыны политикæ.
1523	Бæстæйы цæгаты у дунейы сурдæр æдзæрæгран Атакамæ, хуссарырдæм у фæлмæн бæстыхъæды таг, хуссары та — уазал территоритæ, мит арæх кæм фæуары.
1524	Бæстæйы цæрджытæ денджызмæ хæстæг районты цæрынц (уыдонæй æртыккаг хай — сæйраг сахары), мидæгон территоритæ та лæууынц æнæвнæлдæй, ис дзы хъæддаг царды æппæлинаг алыхуызонад.
1525	Бæстæты номхыгъд алфавитмæ гæсгæ.
1526	Бæстæты фылдæр Хуссар Ирыстоны зæхх нымайынц Гуырдзыстоны хайыл.
1527	Бæстæ у быдыр, бæрзæндтæ 500 метрæй уæлдæр не сты.
1528	Бæстæ хонынц «Африкæйы миниатюрæ», уый тыххæй æмæ тынг алыхуызон у æрдзæй, культурæйæ, ландшафтæй.
1529	Бæстыхъæд тынг ивы цæгатæй хуссармæ.
1530	Бæстыхъæд у карз, арктикон.
1531	Бæстыхъæд у рæстæмбис континенталон.
1532	Бæстыхъæд хус уымæн у æмæ стыр байсыстимæ æруары гыццыл дæлдзырæттæ.
1533	Бæттæн мивдисæг ast æмæ æртыккаг цæсгомы иууон нымæцы мивдистджыты кæрон –ad рахизы кæрон (-e)-мæ: bârân mibârad — bârun mibâre (уаргæ кæны, уары), dorost ast — doroste (раст у, æцæг у), U javâni ast — javuniye (уый æрыгон у).
1534	Бæхæй, адæмæй сын бынæттæ куыннæ хъуыдаид.
1535	Бæх æмæ паддзах цыдысты шахмæтты куыд цæуынц, афтæ, фæлæ уæдыккон ладья æмæ пыл сæ нырыккон æрвадæлтæй уыдысты бирæ лæмæгъдæр.
1536	Бæхджын сыфты æмæ кæрæдзийыл тыхст лианæты уылты бæлæсты бынмæ рухс рестмæ нæ кæлы, абухæг зайæгхалтæ та змæлын зынтæй уадзынц.
1537	Бæхты Лæппары рагъ Попов К. П. Алагир: Очерк природы и истории—Владикавказ: Ир, 1996 — 281 с. кæнæ Бæхтылæппарæг Мырзаганты Мухарбег.
1538	Бæхфæлдисæг цæй бæрц дзырдарæхст уыдаид, уымæ гæсгæ йæ ныхас фæкæны æндæр æмæ æндæр вариацитæй.
1539	Бæхфæлдисыны текст иухуызон нæ уыди.
1540	Бабушка», «Воспоминание», «Ожидание у моста», «Мальчик болеет» æмæ бирæ æндæртæ.
1541	Бабызвындзтæ сæ лæппынтæ нæ ныййарынц, фæлæ æйччытæ æфтауынц, кæд æхсырæйхæсгæ цæрæгойтæ сты, уæддæр.
1542	Багаты Захары фырт Лади (Владимир) Багаты Лади: 100 азы.
1543	Баделы авд фырты æрцардысты Дыгургомы фæйнæ хъæуы.
1544	Бадзай асаста йæ хъадамантæ æмæ ралыгъд.
1545	Бадзай рахызт бæласы мæрайæ æмæ дарддæр ацыд, бахауд иу хъæумæ.
1546	Бадзыгат, вариант: Бадзыгатæ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
1547	Бадзырдмæ гæсгæ Болгари дыууæ азы дæргъы уыд уæрæсейаг разамынды бар, уый фæстæ та сси Туркæн хъалонтæ фидæг автономон кънйазад.
1548	Бадзырдмæ гæсгæ Франц разы уыдис, Ныгуылæн Алжиры фылдæр хайыл Абд аль-Кадиры тыхбар кæй æххæссы, уыимæ.
1549	Бадзырды нысан у хъуыды кæнын æмæ цæ царды уадзын алыхуызон иумæйаг мадзæлттæ.
1550	Бадзычъы, у кæрдæг зайæгой.
1551	Бадилатæ лæууыдысты ирон æхсæнады иерархийы уæлдæр къæпхæныл.
1552	Бадоев Мугуевы азымджын кæны æмæ йæ «контрреволюцион буржуазон националистты» æмрæнхъ æвæры йæ уацы Цæгат Ирыстоны æртæ адæмыхатты — ирæтты, дыгурæтты æмæ туаллæгты — кæй афыссы, уый тыххæй.
1553	Базарады цауддзинад (расайдтой, йæ италиаг сæудæджергæнджытæн цы уæлбартæ лæвæрд æрцыдысты, уыдон), Константинополы бацахст дзуархæсджытæй æмæ османты ныббырст æркодтой финансты кæронгæнæн цауддзинадмæ, æмæ паддзахады æрхаудмæ.
1554	Базарты тæрхæджытæй дæр уымæн нæ цух кæны сæрдæй-зымæгæй.
1555	Базар цæуы гыццыл партитæй – иу лхæнæг 30 мин соммæ хæстæг.
1556	Баззадис афтиддæр Константинополь — æвадуат фидар, фæлæ уымæн дæр йæ фæстаг бонтæ æрхæццæ кодтой.
1557	Баззадис йæхи къухæй фыст цыбыр автобиографи уырыссаг æвзагыл, кæцы разынд 1951 азы Гуырдзыстоны ССР Централон паддзахадон историон архивы: Дворянин Иван Георгиев сын Ялгузидзе, 45 лет; женат, имею двух сыновей.
1558	Базоркинты мыггаг хауы, хæххон Мæхъхъæлы Эги-Калы хъæуæй чи рацыдиc, уыцы Газдиевты ахилмæ.
1559	Базыдта бурятаг æвзаг æмæ бурятаг адæмы царды уаг.
1560	Базырты бон уыд æндæр æмæ æндæр æвæрд цæуын: горизонталон - сигнал "стоп"; æмæ 45 градусмæ тигъгонд - арæхсгай цæуыны бар.
1561	Байца цæргæйæ баззад Фæснæлы.
1562	Бакæлæнæн ис дæргъæццон формæ: йæ дæргъ у 290 км, уæрх та — 25–55 км.
1563	Бакæлæны дæргъ у 231 км, уæрх — 98 км бацæуæны цур.
1564	Бакæлæны ис чысыл порт Чумикан (1344 цæрæджы).
1565	Бакæлæны рæстæмбис æрфад у 34 метры.
1566	Бакæсгæйæ хæргæфс куыд цæрæгой, афтæ лæууы бæх æмæ хæрæджы ’хсæн.
1567	Бакастис Дзæуджыхъæуы аивæдты училищейы, стæй йæм фæсидтысты æфсадмæ.
1568	Бакаст ын йе ’мдзæвгæтæ æмæ дзы иуцаддæры бахаста йæ чиныг «Æцæгæлон бæстæ»-мæ (1986).
1569	Бакуйы базонгæ ис революционертимæ, иста хайад большевикты сусæг змæлды.
1570	Балæбурджытæй иу дзыхъмард фæци, æндæртæ фæтары сты.
1571	Балачайы фыртæн Алчагарты чызгæй райгуырд цыппар фырты: Герий, Зуймон, Кæлух æмæ Езе.
1572	Балканы Фыццаг хæст куы фæци, цæдисонтæн сæ бон нæ разынд кæрæдзийы ’хсæн ног зæххытæ байуарын æмæ та райдыдта ног хæст, Балканы Дыккаг хæст, Болгарийы йæ хонынц Цæдисонты ’хсæн хæст дæр ( ).
1573	Балканы Фыццаг хæст ныфс лæвæрдта бирæ адæмæн, Балканы регионы æдде дæр.
1574	Балтийаг флоты ахуырдоны сæйраг директор, вице-адмирал Ханыков Пётр Иванович, кæй дæлкъухдариуæджы Беллинсгаузен уыдис цалдæр балцы, бауынаффæ кодта Беллинсгаузены-фырты нау «Надеждамæ» айсын.
1575	Балхæдта парик, къаба, былтæахорæн помадæ, æмæ изæры йæ хæдзары иунæгæй уæвгæйæ-иу скодта уыцы дарæс.
1576	Балхæдта Чинчинæйæн хызгонд къаба дæр, фæлæ йæхæдæг Майамийы цард æнæ ’хцайæ, йæ рæстæг æрвыста бынæттон библиотекæйы.
1577	Балхъары Цæрæкæн йæ сæйрагдæр фæрсагдæттæ сты рахизырдыгæй Рцывашки, Хашхасу æмæ æнд., галиуырдыгæй Тютюнсу, Мусухсу, Чайнашки, Сауран æмæ æнд.
1578	Балцы официалон нысан уыдис ног зæххытæ бакæнын, сæрмагондæй Австрали.
1579	Балчик у болгайраг революционер Наско Боевы райгуырæн сахар.
1580	Балчик цы регионы æрбынат кодта, уый зындгонд у куыд Хуссар Добруджæ.
1581	Балы службæ кодта куыд хæзнадар, стыгъд хæзнатæ аргъ кодта æмæ сæ фæндзæм хай æрвыста-иу Испанийы къаролæн.
1582	Бамако уыд рагон Малиаг империйы сæйраг сахар, регионы базарадон, ахуырадон æмæ пысылмон дины центр.
1583	Бамбæрста, куыст цардæн фæрæз кæй у, уый, æмæ йæ бон цы уыди, уый куыста.
1584	Банкнотæйы ас — 115 X 61 мм.
1585	Банкнотæйы ас — 125 X 63 мм.
1586	Банкнотæйы ас — 146 X 72 мм.
1587	Бантыст ын истори æмæ нырыккон цард, ома йæ заманы хъуыддæгтимæ сбæттын, быцæуты цыргъаг ног дуджы тохмæ саразын.
1588	Баныгæдтой æй Сомихаг уæлмæрды Мæскуыйы.
1589	Баныгæдтой йæ йæ мыггагон хъæу Эгил-Калы.
1590	Баныгæдтой йæ йæ райгуырæн хъæу Фуртоуджы, йæ фæстаг фæндонмæ гæсгæ.
1591	Баныгæдтой йæ Цхинвалы.
1592	Банымадтой, зæгъгæ, 26 милуан цæрæджы бæрæггæнæнтæ дзы ис.
1593	Банюмасайнаг диалект иуæй-иу лингвисттæ нымайынц хицæн æвзагыл, уымæн æмæ куыдфæстæмæ йæм фæзынди дзæвгар хицæндзинæдтæ лексикæйы æмæ фонологийы.
1594	Барады нормæ у ахасты уагæвæрд, кæцы уаг дæтты конкретон æхсæнадон ахастытæн.
1595	Барады системæ у къабæзтæ, институттæ æмæ нормæты æмдзыгуыр.
1596	Бараташвилийы лирикæйы æххæстдæр хуызæгыл нымад у æмдзæвгæ «Мерани».
1597	Барзыхъæу Цагъаты Анастасия.
1598	Барис диссертаци куы бахъахъхъæдта, уæд æй ныууагьтой Этнографийы институты.
1599	Барисы чиныджы тыххæй М. О. Косвен загъта: «.
1600	Барлæпп сæ куы ссардта хъæды мидæг Сукавы хохыл, уæд дис кодта сæ уындыл, тынг зын уыдис базонын паддзахы æлдæртты.
1601	«Барселонæ»-йы футболон академийы хъомылгæнинаг, уый йæ фыццаг сконды хъазы 17-аздзыдæй.
1602	Барысби йæ цард æнæхъæнæй дæр радта зонадон æмæ педагогон куыстæн.
1603	Барьентос куы базыдта Геварайы ахсты тыххæй уæд уайтагъд дæр æрдомтта цæмæй йæ амарой.
1604	Баскаг æвзагæн ис бирæ диалекттæ, æмæ уыдон кæрæдзийæ тынг хицæн кæнынц.
1605	Баскаг æвзагæн иу зонгæ æвзагты бинонтимæ дæр бастдзинад нæй.
1606	Баслужбæ дзы кодта æхсæз азæй фылдæр.
1607	Бассейны фæзуат — 1360 мин км².
1608	Бассейны фæзуат — 245 мин км².
1609	Бассейны фæзуат — 28000 км².
1610	Бассейны фæзуат 500 000 км².
1611	Бассейны фæзуат 7 180 мин км² (æндæр бæрæгнæнæнтæм гæсгæ та 6 915 мин км²).
1612	Бассейны фæзуат у 12 500 км².
1613	Бассейны фæзуат у 13 900 км².
1614	Бассейны фæзуат у 57 900 км².
1615	Батрадз литературон куыстыл фæцалх, скъоладзау ма куы уыди, уæд.
1616	Батумы ботаникон парк раздæр уыди Гуырдзыстоны зонæдты академийы дæлбар, фæлæ 2006-æм азæй у хæдбар уагдон.
1617	Батырадз — дунейы титантæй сæ иу: бердзенаг Прометейау уый дæр тох кæны хуыцæуттимæ.
1618	Баууæрд ын йæ сыфтæ, се ’ртыккагхайы бæрц сыл ныккæн задыссад, сызмæнт сæ кæнæ сыгъдæг хъæрмуст доны, науæд ног сылыйы, стæй хыссæйæ — цъайраг.
1619	Бафтауын æмæ хатт кæныны операцитæм гæсгæ коплексон нымæцты æмбырд у быдыр.
1620	Бафтауынц сæ алыхуызон салаттыл, бутербродтыл æмæ дзидзайæ конд алыхуызон хæринæгтыл.
1621	Бахæс ын кодтой Уæрæсе æмæ Турчы ’хсæн арæн бафидар кæнын.
1622	Бахвæ райгуырдис Цхинвалы.
1623	Бахордта йæ фæстаг хойраг, снывонд ын æй кодта куырд Чунда, æмæ йæхи æвзæр хатын райдыдта.
1624	Бацæттæ кодта æртæ наукон-популярон чиныджы: «Участие терских, кубанских и уральских казаков в наступлении 1916 года» (иннæ автортимæ), «По улицам Владикавказа» æмæ «Герои и подвиги».
1625	Бацархайдта Хаханы-фырт Руставели уырыссаг æвзагыл джыппæй рауадзыны хъуыддаджы дæр «Барсова кожа», поэма XII Руставели по рук.
1626	Бацыдис Библиотекон институтмæ Мæскуыйы, æмæ æртæ азы дзы куы фæахуыр кодта, уæд йæхи раивын кодта Горькийы номыл Литературон институтмæ (каст æй фæцис 1954 азы).
1627	Башибузуктæй сабырцæрæг адæм цы стыгъдтытæ æмæ тыхмитæ æвзæрстой, уыдонæн кæрон скæнынæн туркаг регулярон æфсæдтæн-иу арæх бахъуыди сæ хæцæнгæрзтæ сын байсын.
1628	Башибузучы хотых уыди ахæм: æхсаргард, 3 метры дæргъæн арц, стæй иуæй-иутæн ма уыди дамбаца æмæ хъама.
1629	Безантæ кæнæ Бежантæ Гаглойты Зинæ.
1630	Безенгийы сис у популярон альпинистты ’хсæн.
1631	Бекъойты Георгийæн стæрхон кодтой 8 азы, Джиоты Зауыр, Гæбуты Хазби æмæ Гасситы Левæн — фæйнæ дæс азы, Уанеты Владимирæн та — 25 азы.
1632	Бекъойты Дмитрий // Осетинская филология.
1633	Бекызæйы акодтой Сырх Æфсадмæ.
1634	Белгороды гæнах уыд тынг ахсджиаг Киеваг Уæрæсейы арæнтæ печенег æмæ монголæй хъахъхъæнынæн.
1635	Беллами у къорды раздзог.
1636	Беловежьейы бадзырдыл кæй йæ къух æрфыста, уый тыххæй.
1637	Белуджаг æвзаг (балучи, балочи) у белуджаг адæмы æвзаг.
1638	Бельгиаг акционертæ Æрдози æгъзæлинсæн фабрикæ ку аразтонцæ, уæд си цæрунмæ æма косунмæ арæзт æрцудæй фондз дууæуæладзугон хæдзари дæр.
1639	Бельгийы дыккаг (
1640	Бельги федераци куы сси, уæд Фландри нымад æрцыд, хи хицауад, парламент æмæ бюджет кæмæн ис, ахæм автономон субъектыл.
1641	Бембойы стыр литературон бынты ’хсæн зынгæдæр бынат ахсынц «Азолойæгтæ» (
1642	Бембо ма зындгонд у куыд италиаг æвзаджы фарстатæ иртасæг.
1643	Бенгайлаг æвзаг æмæ маратхаг æвзаджы баззад, санскритæй чи фæзындысты, фылдæр ахæм дзырдтæ.
1644	Бенгайлаг тигр 183 см ас адæймагимæ абаргæйæ.
1645	Бенгайлаг тигртæ Индийы цæгатæй æмæ Непалæй егъаудæр сты Индийы субконтиненты хуссарæй тигртæй.
1646	Бенгайлаг фыссынад у, æндæр Индийы æвзæгты æнгас, брахмийы фыссынады бындурыл æмæ хуыйны бонгаккхор.
1647	Бендеры ис ахæм микротопонимтæ: Къопы фæз, Сыгъзæрин къус, Фæсхъæу, Хъæубын, Ломтæ, Хъугом, Хуыдзых, Ласет, æмæ æндæртæ.
1648	Бердийæн уыд дыууæ фырты: Мали æмæ Бæло.
1649	Бердыхъойы цот та Икъа, Хуыдæл, Седан, Гæгæрц, Годжи.
1650	Беркъис сæ æгъдауæй бавæрдта Хæнæзы хъæуы уæлмæрды, йæхæдæг цæргæйæ баззад Дзиндзиты хæдзары.
1651	Берлины маркиз д’Аржан арвыста 25 азы, фæлæ уæддæр дзы æххæст нæ фæцахуыр ис.
1652	Берлины университеты студенттæн.
1653	Беса у ирон нæлгоймаджы ном.
1654	Беслæн у республикæйы ахсджиаг транспортон æмæ индустрион центр.
1655	Беслæны 1-æм скъола, æмæ 1128 адæймаджы (сывæлæттæ, ахуыргæнджытæ æмæ ныййарджытæ) амынæттæй систой.
1656	Беслæны бæллах куы ’рцыди, уый 50 боны фыста ног симфони, «Мæ фыдыбæстæ Беслæн», зæгъгæ.
1657	Беслæны теракт æрцыд 2004-æм азы фыццæгæм сентябры.
1658	Бестаутыхъæу кæнæ Бестаутæ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
1659	Бетантæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
1660	Бетховены сфæлдыстат стыр тæфаг скодта XIX æмæ XX æнусты симфонизмыл.
1661	Бетъырбух у, йæ цæрджыты нымæц иу милуанæй фылдæр кæмæн у, дунейы ахæм цæгатагдæр сахар.
1662	Бетъырбухы Адонц, куыд сомихаг къамисы уæнг, æххуыс кодта лигъдæттæн.
1663	Бетъырбухы Суворов æрлæууыдис йе ’фсымæры чызджы лæг Д. Хвостовтæм.
1664	Бетъырбухы та, кæм цардис, уыцы Академикты хæдзарыл сæвæрдæуыд номарæн фæйнæг.
1665	Бетъырбухы Тукай фæцис 13 боны æмæ 6 (19) майы уырдыгæй араст ис Троицкмæ, уый фæстæ та хъазахы быдырмæ, кумыс нуазынмæ — йæ зæрдæ дардта, йæ бануазынæй йе ’нæниздзинад кæй фæфидардæр уыдзæн.
1666	Бетъырбухы Тукай фембæлдис, фæстæдæр зынгæ революционер чи ссис, уыцы Мулланур Вахитовимæ.
1667	Бетъырбухы университеты ахуыр кодта Скæсæны факультеты æппæт хæйæдты дæр уыцы-иу рæстæг, 1888-æм азы каст фæцис университет æмæ тагъд рæстæджы сси зындгонддæр уæрæсейаг скæсæнзонджытæй иу.
1668	Бецъа у ирон нæлгоймаджы ном.
1669	Бечыр йемæ æрласта Темырболаты иннæ æмдзæвгæтæй цалдæр.
1670	Бечыр у ирон нæлгоймаджы ном.
1671	Бжедухаг цæттæ кæнынц æрмгуыройæ ссад еууæй, æфтауынц æм ссад æмæ сырх цывзы.
1672	Биазæр сæм бацыд хъомгæсæй.
1673	Библийы тæлмацы институт ирон æвзагыл рауагъта фыццаг æнæхъæн Ног Фæдзæхст (сты дзы Евангелиты революцийы агъоммæйы тæлмац, иннæ чингуытæ та —
1674	Библийы тæлмацы институты мыхуырæй рацыдис Ног Фæдзæхсты ног тæлмац.
1675	Библийы фыццаг хай хуыйны Рагон Фæдзæхст.
1676	Бибо йæхи тыххæй йæ зарæджы цы дзырдта, уыдон Алыксандр уырыссаг æвзагмæ раивта, ирон æвзаджы домæнтæм гæсгæ: «Чтоб не видеть мне синего неба (цъæх арв), ни зелени наших полей» (нæ быдырты цъæх кæрдæг).
1677	Бизнес уыдис æфтиагджын, фос иу æлхæдтой $ 5 æмæ иу Абилины онг сæ аргъ схызтис $ 40 онг.
1678	Бийск сси Уæрæсейы фыццаг зонады сахартæй иу.
1679	Бийын та йæ хъæуы уæгъд цæстæй.
1680	Бимболат у ирон нæлгоймаджы ном.
1681	Биминийы аделантадо уыди Понсе де Леон, Хуссары денджызты — Нуньес де Балбоа, Хъацæнты сакъадæхты аделантадо уыди —
1682	Бинонтæ куыд ныхас кæнынц, афтæ æвиппайды изæры талынджы быдыр диссаджы рухс ацис.
1683	Бинонтæн æхца тыххæй- фыдæй фаг кодта цæрын æмæ хæрынæн.
1684	Бинонтæ халерæйæ амардысты, удæгасæй ма баззад иу сылгоймаг йæ лæппуимæ.
1685	Бинонты хистæр-иу скуывта, цæмæй сæ фос бирæгъæй хъахъхъæд уой, фылдæр кæной.
1686	Бинонты хистæртæй сæ иу Хъулчи хуынд.
1687	Бинонты хистæр хæмыцырихийы цъылын йæхи уæлкъæсæр сæвæрдтой Мамыттæн.
1688	Бинонты хъæрмуд, цæрдхуыздзинад, цардбæллондзинад æмæ суанг сæ фæрныгад дæр уымæй аразгæ у. Уый номæй нæлгоймаг фырбуцæн хоны йæ цардæмбалы.
1689	Бирæ адæм дунейы алы къумтæй сæ фæллад уадзынæн ардæм цæуынц, ахæм туризмы тип хуыйны экотуризм.
1690	Бирæ адæм Трансильвани романимæ «Дракулæ» сбæттынц.
1691	Бирæ азты дæргъы нæ ирон скъолатæ пайда кодтой Бекъойты Дм.
1692	Бирæ азты дæргъы Пётр æмæ Павелы гæнах уыд политикон ахæстон.
1693	Бирæ азты дæргъы уыди æфсæнвæндаджы санэпидстанцæйы сæргълæууæг.
1694	Бирæ азты дæргъы Шогенцуков фæкуыста Кæсæг-Балхъары Республикæйы Фысджыты цæдисы правленийы сæрдарæй (1951–54, 1956–58, 1970-æм азæй).
1695	Бирæ айнæджы гæккуриты хуызæн, ауыл дæр ис фембæлæн хæххон цæугæдæтты дурджын донбылтыл, ставд дурты цъæлтыл, хъæдты.
1696	Бирæ альпинистон маршрутмæ арæзт сты Аддаламæ.
1697	Бирæ антикон æмæ астæузаманон авторты уацмыстæ махмæ æрхæццæ сты æрмæст грабармæ тæлмацгондæй.
1698	Бирæ ахуырадон уагдæттæ дæр нал дæттынц цæуын «Вконтакте»-мæ, уый тыххæй æмæ дзы ис порнографион контент.
1699	Бирæгъзæнджы цур цæуы «Теремок», зæгъгæ, ахæм сидзæр сывæллæтты хъæуы арæзтад.
1700	Бирæгъ кæнæ хуымæтæджы бирæгъ, фæныкхуыз бирæгъ, Тутыры куыдз Цгоев Х.Ф. Словарь осетинской мифологии и уклада жизни.
1701	Бирæ ирæттæ æмæ гуырдзиæгтæ дзы кæрæдзийы фæцагъдтой, æмæ уæд ирæттæ манголты æххуыс бафæрстой.
1702	Бирæ ирландиæгтæ цæрынц АИШ æмæ Стыр Британийы.
1703	Бирæ ирон мыггæгтæ-иу дæсгай азты дæргъы туджджынтæй баззадысты, æмæ афтæмæй сæфтысты уыцы мыггæгты хуыздæртæ.
1704	Бирæ иртасджытæ дзурынц æмæ Ир рацыдис рагон ирайнаг arya æмæ aryana-йæ.
1705	Бирæ историктæ æнхъæлынц æмæ Хадзы-Мурат тох кодта Шамилы ныхмæ, фæлæ афтæ нæу.
1706	Бирæ йæ уарзынц æмæ йын йæ фыдау стыр аргъ кæнынц хъæубæстæ.
1707	Бирæ йын бауарзтой йæ зарджытæ: «Хæрзбоны зарæг», «Фыййауы зарæг», «Дæ цæстытæ», «Постхæссæджы зарæг» æмæ æндæртæ.
1708	» бирæ кæм ис, ахæм бынат.
1709	Бирæ кæмтты адæм сæ царды сæйраг фæрæз фосдарынад кæмæн уыд, уыдон хъæддыхæй рацыдысты ацы уынаффæйы ныхмæ.
1710	Бирæ каст, йæхи гъæдæй ахуыр кодта алыгъуызон музыкалон цæгъдæнгæрзонтыл.
1711	Бирæ киноисджытæ-иу æнтыстдзæттæ вæййынц.
1712	Бирæ кодтой Бигъуылайы байзæддæгтæ.
1713	Бирæ культурон хæзнатæ басыгъдысты Багдады, 2003 азы хæсты рæстæг сахар арты амæттаг куы баци, уæд.
1714	Бирæ номдзыд лæгтæ уыд мыггаджы.
1715	Бирæон нымæц æвдыст цæуы æрмæст номдарæн.
1716	Бирæон нымæцы изафеты кæрон цæуы нымæцæвдисæг кæроны фæстæ: китоб-ҳо-и хуб «хорз чингуытæ».
1717	Бирæ рæстæг нæ фæци ацы куысты: йæ зæрдæ дзырдта дарддæр ахуырмæ.
1718	Бирæ рæстæг фæкуыста ирон æмæ гуырдзиаг æвзæгты ахуыргæнæгæй Гуырдзыстоны регионты скъолаты, Тифлисы духовон семинары.
1719	Бирæ рæстæджы дæргъы æхсæнады зонадон репутаци уыдис ныллæг.
1720	Бирæ сахарты ис Сан-Стефанойы уынгтæ.
1721	Бирæтæ адæмафысты рæстæг сæхи черкес кæнæ адыгейæгтæй бацамонынц.
1722	Бирæтæ афтæ æнхъæл сты, æмæ Глаз-Глазы мыггаг фæстагмæ Галазты мыггаг ссис.
1723	Бирæтæ сæ ралыгъдис быдырмæ —
1724	Бирæ теннисы дæснытæ, нырыккон æмæ раздæры хъазджытæ нымайынц Джоковичы æппæты стырдæр теннисæй хъазæгыл.
1725	Бирæты нæ уырны ацы тох кæй уыд, уый.
1726	Бирæ фæцардысты Хæнæзы, стæй, хохаг адæмтæн быдырмæ лидзыны бар лæвæрд куы æрцыд, уæд Химилонтæ дæр Хæнæзæй фæлыгъдысты быдыры хъæутæм.
1727	Бирæ фыдæбон бакодта йæ ахуыргæнæг Абайты Вассойы сфæлдыстад ирон дзыллæйы ’хсæн парахат кæныныл, сарæзта йыл документалон киноныв дæр.
1728	Бирæ хæрзты бацыдис чиныгуадзæн «Ир»-æн, журнал «Ногдзау»-æн.
1729	Бирæ хатт-иу конкурсы иу курсмæ уыдис сæдæ адæймаджы.
1730	Бирæ хатт фыстæджытæ æрвыст цæуынц контактты номхыгъдмæ, курдиатимæ, ома, арвитут SMS ацы цыбыр номырмæ, цæмæй бахизыны бар фæзына цыдæр сайтмæ.
1731	Бирæ цын таригъæдзиннæдтæ ис, фæлæ, Ды - Хуыцау, аппæты Сфæлдисæг, Адамыуарзаг, Дæуæй алкæмæндæр æрцæуы фарн, ныббар цын сæ таригъæдтæ, табу Дын уæд.»
1732	Бирæ чысыл æмæ цыбыр цæугæдæттæ ис Ираны цæгаты, уæлдайдæр Мазендераны.
1733	Бисолтан йæ цардæй нæ хъаст кодта.
1734	Битлис кæнæ Битлиц Ныхас Фыдыбæстæимæ / сост.
1735	Битъитæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
1736	Бицъотæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
1737	Бичегку æмæ Æвсæны Будайтæ схъомыл кодтой, ыслæгтæ сты æмæ сæ нæмттæм гæсгæ сæ мыггæгтæ скодтой: Бичегкутæ æмæ Æвсæнтæ.
1738	Блашкайы сфæлдыстады æппæты зынгæдæр у йæ стихтæй фыст дыууæактон комеди «Æдули» (Æдылы).
1739	Блуфилдсы цæры 45 547 адæймаджы (
1740	Бокарёв, Алексейы фырт Анатолий (
1741	Бокарёв бирæ сарæзта цæмæй ССР Цæдисы эсперанто ахуыр кæныны хъуыддаг æнæзакъоныл нымад мауал уа.
1742	Болаты æфсымæры фырттæн дæр фæзынд цæуæт æмæ цæуæты цæуæт.
1743	Болгари æмæ Уæрæсейы истори тынг ахсджиаг фарс уыд Шипкæйы æфцæджы хъахъхъæнынад (
1744	Болгарийы иу облæсты —
1745	Болгарийы Кънйазад сси Европæйы сæрибардæр паддзахæдтæй иу, уыдис дзы бынæттон хиуынаффæйад, парламент æмæ бирæпартион системæ.
1746	Болгарийы мидæг Аязмото у европæйаг стилы фыццаг парктæй иу.
1747	Болгарийы официалон дискурсы бæстæйы æппæт цæрджыты дæр болгайраг адæм хонынц.
1748	Болгарийы сæйраг сахар, София, у æрмæстдæр 100 км цæгатырдæм.
1749	Болгарийы ссæрибары фæстæ (
1750	Болгарийы территорийы рагондæр цæрджытæ уыдысты фракиаг адæм.
1751	Болгари къаннæг кæнын байдыдта, ууыл Византи æмæ венгриæгтæ куы уæлахиз кодтой, уæд.
1752	Болгари уыд кириллон алфавитæй фыццаг пайдагæнæг паддзахад.
1753	Боливийы Че уыди индейæгты хæххон хъæуты, арзæткъхджыты цæрæнрæтты, æмбæлыди хицауады архайджытимæ.
1754	Боллотæ уыдысты æхсæз æфсымæры.
1755	Бомбейы цæрынц 13,6 милуан адæймагæй фылдæр.
1756	Бомбейы цы кинотæ исыны фæрæзтæ ис, удонæн ис иумæйаг ном Болиивуд (америкаг Голливуды хуызæн).
1757	Бонифачойы цæрджыты хуыйнынц бонифачойæгтæ (Bonifaciens).
1758	Бонны цытæ сфæлдыста, уыдонæн сæ фылдæр дыккагæй рагуыст баййæфтой фæстæдæр.
1759	Боныджы автор — хохдзау — йæ фиппаинæгты аргъ кæны, цы уыны, уыдонæн.
1760	Бон ын иу афон донмæ æнæцæугæ нæ уыд.
1761	Боныхъæд у ромыл æмæ уымæл.
1762	Борæйæ равзæрд нарты æртæ мыггагæй иу.
1763	Борис III сси нырыккон Болгарийы (Болгары æртыккаг паддзахады) фыццаг растуырнæг паддзах.
1764	Борис Ананьев райгуырдис сомихаг бинонты ’хсæн Дзæуджыхъæуы.
1765	Борис Ельцин æмæ Билл Клинтон.
1766	Борис Николайы фырт Ельцин (
1767	Босни-Герцеговинæйæн кæй цæстдард кæндзæн, ууыл.
1768	Боспоры паддзахадмæ куы бацыдис, уæд æндæр номæй сси хъуыстгонд — Горгиппи, зæгъгæ.
1769	Босфоры æмæ донбакæлæн Сызгъæрин сыкъайы хуссайраг хайы æрбынат кодта дунейы тæккæ рæссугъддæр сахартæй иу æмæ Турчы тæккæ стырдæр сахар —
1770	Ботсванæйы фылдæр хай (70%) у æдзæрæгран Калахари.
1771	Бразилæгтæ æвзарынц президент æмæ вице-президент алы 4 азы.
1772	Бразилийы импери уыдис, цагъарад чи аивта, Америкæйы фæстаг ахæм паддзахад.
1773	Бразилийы цæрджытæ растадысты, уыцы растадæн разамынд лæвæрдта регент Педру йæхæдæг — Португалийы парламентмæ уый ныффыста, адæм мæ курынц сæрибарыл тох кæнын, зæгъгæ.
1774	Бразили у бирæнацион паддзахад æмæ бразилиæгты стырдæр расæтæ сты (
1775	Брайан Грэден бафарста Паркер æмæ Стоуны цæмæй уыдон саразой дыккаг цыбырметражон фильм.
1776	Бренд Sputnik ӕдзух ӕнӕрлӕугӕйӕ уадзы ног хабӕрттӕ англисаг, испайнаг, араббаг, ӕмӕ китайаг ӕвзӕгтыл.
1777	БРИК ( ) у тагъд райхæлгæ паддзахæдты нæмттæй аббревиатурæ: Brazil (
1778	Бритайнаг Ост-Инд компанийы архайды руаджы, къофи Английы дæр спопулярон ис.
1779	Британийы Колумбийы ис тынг рæсугъд æрдз.
1780	Британийы фарсæй уыцы хæсты фæмардысты 100 салдаты, Занзибары фарсæй та 500 адæймаджы бæрц.
1781	Бруклины байгом и Иоанн Кронштадтаджы куыстуарзты хæдзар.
1782	Бруклины хæстæмбæлды афон сирвæзт, сахары фылдæр хай кæм басыгъди, ахæм стыр зынг.
1783	Брытъаты сæ зæххытæ Слантæн баззадысты.
1784	Брытъиайы-фырт бирæ бафыдæбон кодта ирон адæмон аргъæуттæ мыхуыры рауадзыныл.
1785	Брытъиаты Аслæнбег райгуырдис Дзæуджыхъæуы.
1786	Брэнсон ахъазыдис кинойы цалдæр хатты, телесериалты йæхи роль хъазы.
1787	Брюселы сахары зылд ( ) у, Фламандаг Брабанты арæнты мидæг чи ис æмæ Фламандаг зылдмæ чи нæ хауы, ахæм анклав.
1788	БТГрты размæлды размæ хистæртæн радтон хæслæвæрд: куыд тагъддæр Цхинвалмæ ныццæуын, гуырдзиæгты та ма уадзын фæндаг æрыхгæнын.
1789	Буаргъæд у, æнцойады массæ кæмæн ис, материйы ахæм формæ.
1790	Буары мидæг туг æнæзынгæйæ тугдадзинтæй куы фæхъары, уæд уый ныууромынæн.
1791	Буачидзе райгуырдис зæхкусæг бинонты ’хсæн.
1792	Бубы комы æмæ Хуыскъададжы дæттæ — сæ фарсмæ.
1793	Бубы комы дон Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
1794	Буддæ Гаутама æгъдаумæ гæсгæ уыдис кремацигонд, басыгъды фæстæ цы æртхутæг баззадис, уый дих æрцыдис аст хайыл, хæйттæ бавæрдтой аст сæрмагонд арæзт фæхты бын.
1795	Будтуйæн Цыколайы Цæукъаты чызгæй райгуырд фондз фырты: Дзабе, Барæсбий, Минболат, Сæрæбий æмæ Сланихъо.
1796	Булацаты Хазби цардхъуагæй амард 1984-æм азы.
1797	Булкъон Ахметкæ — Фыдыбæстæйы Стыр хæсты архайæг.
1798	Бур æмæ гималайаг æрсытæ сты амураг тигры хойраджы рационы 5-8 % (фылдæр сæ амарынц хъомыл тигртæ).
1799	Бурæфæрныг бонджын лæг уыди.
1800	Бурæфæрныджы чызг ыл кæй худт, уый тыххæй йæ æнæлæгæй басывæрджын кæнын кодта.
1801	Бургасы хорз бæстыхъæд у: фæлмæн зымæг æмæ тæвд сæрд.
1802	Бур у хуызтæй иу.
1803	Бурхан-Дзамболат æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта 1967 азы.
1804	Бутайы фырттæй сæ иу хуынд Тотурухъ, фæсномыгæй йæ хуыдтой «Сæркъуыр», йæ фыды марæджы сæр кæй ракодта, уымæ гæсгæ.
1805	Буц уыди Цмийы стыр хъугомæй.
1806	Буц уыдысты сæ галуанæй æмæ сæ бирæ фосæй.
1807	Быдайæн уыд цыппар фырты: Цырынга, Бон, Дежи æмæ Тунза.
1808	Быдырмæ-иу ацыдысты фæсивæд дæр.
1809	Бызы сæ кæсгон æлдæрттæ хъалонæй тыхсын кодтой.
1810	Бынæй мæсыджы уæрх у 4,09 метры, уæлейы та — 2,48 м.
1811	Бынæттон зæхджынтæ пайда кодтой адæмы эксплуатаци кæныны формæ энкомьендæ æмæ пеонажæй.
1812	Бынæттон нымадæй йæ нæмтты æмтгæйон нысаниуæг у — «æвзæр хизæнджын хох».
1813	Бынæттон советон хицæуад уагъта йæхи валютæ — Армваиры сом.
1814	Бынæттон хъæуты цæрджытæ Пастуховимæ балцы ацæуыныл куынæ сразы сты, уæд Андрей Василийы фырт йæхицæн бæлццонтæн равзæрста Сунжæ-Дзæуджыхъæуы полчъы цалдæр æфсæддоны.
1815	Бынæттон цæрæг адæм ам кодтой бирæ кусæрттæ Никколайы зæды номыл, æмæ кувинæгтæм арæх æртæхой цæргæстæ: ома, зæды æрвыст дам сты.
1816	Бынæттон цæрджытæ йæ хонынц Каббала.
1817	Бынæттон цæрджытæ куыд дзурынц уымæ гæсгæ, уый у «удæгас дон».
1818	Бынат йæ зæрдæмæ нæ цыд.
1819	Бынаттон царджытæ, дзуары сурæтæн стыр аргъ чи кодтой, зæрдиагæй куырдтой паддзахы, цæмæй ма ахæстаид Мадымайрамы сурæт, æмæ паддзах уыдонимæ сразы ис.
1820	Бынаты ацы ном фæзынди пысылмон заманы агъоммæ.
1821	Бынаты ис туристон базæ хохкъахдзоныгъон фахсимæ.
1822	Бынаты уæрхад рабæрæг кæнæн ис ахæм астрономион кусæнгæрзты æххуысæй — секстант кæнæ гномон, ис ма спайдагæнæн системæтæй GPS æмæ ГЛОНАСС.
1823	Бынаты хицау сылгоймæгтæм иннæ зæдтæй хæстæгдæр у. Бар сын уыдис йæ номæй дæр æй хонын.
1824	Бындзарæй сыскъуыдысты æртæ дæлхуызы: сакъадæхтæй Явæ æмæ Балийæ, æмæ ма каспийаг тигр.
1825	Бындзхор Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
1826	Бындурæвæрджытæм гæсгæ, ресторантæ сты ориентацигонд фыццаджыдæр ахæм клиенттæм, кæцыты фæнды фенын хъæууон хæринæгтæй, фæлæ цавæрдæр æфсæнтты аххосæй нырма цæттæ не сты продукттæ сайты заказ кæнын.
1827	Бындурæвæрджыты фæнды саразын гæнæнтæ адæмы реабилитацийæн алы уæрæсеон хæххон къахдзоныгъон курорты.
1828	Бындур æвæрд йын æрцыд 2011-æм азы Мæскуыйы зындгонд актрисæ Нелли Уваровайæ.
1829	Бындурæн райстæуыд, XX æнусы райдиан Дзæуджыхъæуы чи уыдис, уыцы кафедралон собор.
1830	Бынтон диссаг та рауад Къостайы фыст уацмыс «Æфсати».
1831	Быныскъуыд кæй ссис уымæ дæр нæ кæсгæйæ тигр ахсы ахсджиаг роль индуизмы баленезиаг версийы.
1832	Быранылласæг европæйаг стырдæр компанитæй иу.
1833	Бырнац Гуыркъуымты хъæуы цæргæйæ бинонтæ æркодта æмæ йæ цоты мыггаг Бырнацтæй сси.
1834	Бырнац йæ лæджы кармæ куы ахæццæ, уæд Хъодзастæй рахицæн æмæ йæхи номæй мыггаг скодта, афтæмæй Стыр Дыгуры фæзынд Бырнацты мыггаг.
1835	Бырнацты æхгæд мусы топпыхосы фæздæг къуыримæ нæ сысти.
1836	Бырнац уыд Хетæджы иунæг фырт Георгийæн йæ иунæг фырт Мамийы æртыккаг фырт.
1837	Быруйы хуссарварс аргъуаны дуары комкоммæ уыдис дуар кæртмæ бахизынæн.
1838	Бырытъат Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
1839	Бьёрн Крепелин, сакъадахы фæдæгты аргъуцы аккаг сси æмæ алыхуызон дзауматы æмæ ма чингуыты стыр æмбырд скодта.
1840	Бьорк у зындгонд йæ экстенсивон вокал, йæ музыкалон стиль æмæ эксцентрон дарæсы фæрцы.
1841	Бюлент Эджевит канд политик нæу, фæлæ ма фыссæг æмæ тæлмацгæнæг.
1842	Вæййынц дуарыл ауыгъд æмæ дуары мидæг баконд.
1843	Вазыгджын буаргъæдтæн ис ма æндæр ном: химион баиугæндтæ, уымæн æмæ ацы буаргъæдтæ фæзынынц хуымæтæг буаргъæдтæ химион реакцийы фæрцы куы баиу вæййынц, уæд.
1844	Вазыгджын буаргъæдтæ, цы хуымæтæг буаргъæдтæй арæзт вæййынц, уыдоны миниуджытæ нæ бахъæхъхъæнынц (фесæфынц сæ).
1845	Вакцинацийы тыххæй сертификат нæ хъæуы.
1846	Валентинæ Матвиенко бирæ азты куыста бæрнон бынæтты, уыцы фæлтæрддзинад ын æххуыс уыдзæн бæстæйы закъондæттæг уæлдæр оргæны хæстæ æнтыстджынæй æххæст кæнынæн.
1847	Валентин Иванов йæ сабибонтæй уарзта футбол, хъазыдис йæ кæрты командæйы.
1848	Валери Максим фыссы: усы фæндыд йæ лæгæн цардæгас цырт фестын.
1849	Валодяйы фырт Алыксандр ныртæккæ кусы Ковровы горæты Дегтяревы номыл заводы генералон директоры хæдивæгæй, Алыксандр у æртæ ордены кавалер æмæ Советон Цæдисы Министрты Советы премийы лауреат.
1850	«Вальдес», къофийæн йæхиау, сси Колумбийы равдисæг, æмæ арæх фæзыны фæзмынд æмæ пародигондæй медиа æмæ телеуынады.
1851	Ван Гельмонт иртаста судзыны процесс æмæ афтæмæй рабæрæг кодта, буаргъæд куы судзы, уæд йæ цур газ кæй сæвзæры.
1852	Вано æрбаздæхтис ирон литературæмæ, ирон культурæмæ.
1853	Вано афицеры цард зыдта æддаг бакастæй нæ, фæлæ мидæгæй æмæ йæ æвдисы бæлвырд æмæ бæстон.
1854	Вано идеализаци кæны Ос-Бæгъатыры дуг, фæлæ йæ хъуыдытæн ис бæрзонд нысан — историон оптимизмæй адæмы ифтонг кæнын.
1855	Вано йæ уацмыстæ мыхуыры уагъта 1907 азы дыккаг æмбисы, фысгæ дæр сæ, æвæццæгæн, кодта уыцы бонты.
1856	Ванойы курдиат у хигъæдон.
1857	Ванойы уацмыс «Хохдзау» (1920) йæ жанрмæ гæсгæ у фæндаггоны боныг.
1858	Ванойы фыццаг мыхуыргонд уацмыс у цыбыр радзырд «Минас».
1859	Ваномæ гæсгæ, æвзаг у адæмы иугæнæг тых, сæ культурæйы сæрæвæрæн, национ хиæмбарынадæн йæ сæйраг рахæцæн.
1860	Вантаайы ис Хельскинкийы аэропорт, стыр базарадон комплекстæ, уазæгдæттæ.
1861	Вардалеты къапхан куы райста, уæдæй фæстæмæ архайда иртасæн куыстытыл.
1862	Вардан Аревелци: йæ цард æмæ архайд.
1863	Вардан Аревелцийы сæйраг уацмысыл нымад у йæ «Иумæйаг истори», уымæй афæлвæрдта Сомихы истори æнæхъæнæй афыссын.
1864	Вардан Аревелци хъæздыг зонадон æмæ литературон бынтæ ныууагъта — 120 уацмысæй фылдæр.
1865	Вардан бындур сæвæрдта Сыгъдæг Андрейы номыл моладзандоны скъолайæн, амыдта дзы 1235—1239 æмæ 1252—1255 азты.
1866	Варнæйы æхсæнадæмон аэропорт у Добричæй 47 километры.
1867	Варнæйы облæсты фæзуат у 3820 км² (æдæппæт паддзахады фæзуатæй 3,44 %), цæрынц дзы 495 056 адæймаджы (æдæппæт Болгарийы цæрджытæй 6,1 %).
1868	Василий II, коронацигонд цæуы зæдтæй.
1869	Василий I (галиу) æмæ йæ фырт Лев VI Зонынджын.
1870	Василий Верещагины конд ныв (
1871	Василий Суриковы ныв «Стенькæ Разин»
1872	Васко да Гама райгуырдис 1460-æм азы (æндæр версимæ гæсгæ та 1469 азы) алкайды бинонты сахар Синишы, португайлаг хотыхдар Эстеван да Гама (1430-1497) æмæ Изабель Содрейæ.
1873	Васойæн радтой Советон Цæдисы паддзахадон премийы лауреаты ном.
1874	Васойы литературон курдиат раргом ис, скъоладзау ма куы уыд, уæд.
1875	Ваханы фæиртасæн ис дыууæ ныхасыздæхты: уæллаг æмæ дæллаг.
1876	Вахтанговы номыл Уырыссаг академион театрæн.
1877	Вашингтон дзырдта, индейæгтæ æмбар кæй сты урсытимæ, фæлæ сæ æхсæнад у примитивондæр.
1878	’ввæхс Барвихæ) — зындгонд болгайраг политик, коммунист.
1879	’ввахс, лæгæты, кæцы нымад цæуы йæ кувæндоныл дæр.
1880	В. Гассиева, 2006 — 96 с. ( ; ) у къутæрты кæнæ чысыл бæлæсты мыггаг.
1881	Вегетириайнаг хинкъалитæ ма вæййынц зокъотимæ.
1882	Венæйы конгрессы фæстиуæгæн.
1883	Венаг тохы фæстæ, саст туркæгты хæлц æмæ провизи куы бацахстой.
1884	Венгриаг æвзаг у финнаг-угораг æвзæгтæй иу, йæ хæстæгдæр æвзагтæ сты марийаг æмæ хантыйаг.
1885	Венесуэлæйы штат Фальконæн йæ ном радтой Хуан Кристосомо Фальконы мысынæн.
1886	Венесуэлæ сси зындгонд куыд, дунейы асламдæр бензин кæм уæй кæнынц, ахæм паддзахад.
1887	Верæ Репина, нывгæнæджы чызджы портрет»
1888	Вергилий йæхæдæг йæ мыггаджы равзæрды тыххæй ницы æвдисæн ныууагъта.
1889	Вермахты æфсæддонтæн сæ тых басаст.
1890	ВестиFM, 2013-æм азы 30 сентябры.
1891	Вестманнаэйяр лæууы мæргъты фæлтæхæны фæндагыл.
1892	Вестманнаэйяр нысан кæны «ныгуылæн адæмы сакъадæхтæ».
1893	Вестминстер Аббатады мидæг цы Поэтты къуым ис, уым фыццаг баныгæд поэт уыдис Чосер.
1894	Видины облæст ахсы фæзуат 3033 км², цæрынц дзы 121 465 адæймаджы.
1895	Византиаг дипломати дæр архайдта цæмæй æппæт иннæ дунейы уæллоз æвæрд æрцæуой империйы престиж æмæ æндæвд.
1896	Византиаг медецинæйы тæфаг йæхи бæрæг дардта куыд араббаг бæстæты, афтæ Сæндидзæны дуджы Европæйы дæр.
1897	Византиаг медецинæ уыдис зонады иу æнæбирæ фадыгтæй, кæм антикон рæстæджы хъауджы, уыдис прогресс æвдыст.
1898	Византиаг ратæдзæнтæ хонынц æй Сфендослав ( ) кæнæ Свендослев Лев Диакон.
1899	Византиаг тугтæрхонон барад уыдис дзæвгарæй ист Уырысæй.
1900	Византийы ахаст дзуархæсджытæм уыдис ахæм æмæ сæ разлæудджыты бастой вассалон ардхæрдтæй æмæ се ’ххуысæй хъавыдысты раздахын территоритæ скæсæны, фæлæ ахæм политикæ егъау æнтыстытæ не ’рхаста.
1901	Византийы импери йæ раздæры хуызы рацаразын нал рауадис.
1902	Византияйы царды кæронмæ æфсад ссис сæйрагдæр æххуырст, æмæ хицæн кодта ныллæг хæстхъомдзинадæй.
1903	Византияйы экономикæйы, политикон царды æмæ культурæйы уæлиуæг кодтой бердзенæгтæ.
1904	Визир Абу-л Фазл дæтты Акбарæн чиныг «Акбарнаме».
1905	Википеди Нафийы зæрдæмæ фæцыд, уый баххуыс кодта энциклопедийæн йæ мидисджын фиппаинæгтæй.
1906	Виктор Долидзе у къорд оперæйы автор.
1907	Викторианаг дуджы инæлар.
1908	Вильям Пабло йæ профессионалон карьерæ байдыдта 1947-æм азы клуб «Расинг»-ы Уругвайы сæйраг сахары.
1909	Винер-Нёйштадт у Франц-Иосифы зæххы сакъадæхтæй иу.
1910	Витали æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта, саби ма куы уыд, уæд, фæлæ иудадзыг нæ кодта ацы куыст, фæстагмæ та йæ бынтондæр ныууагъта — йе ’ргом тынгдæр аздæхта зонадмæ.
1911	Виченцæ у паддзахады стыр индустриалон центр.
1912	В кн.: Дзырд æмæ царды рæстдзинад.
1913	В кн.: Илас Æрнигон.
1914	В кн.: Мамсыраты Темырболат.
1915	В кн.: Нафи Джусойты.
1916	В кн.: Хадарцева А. История осетинской драмы.
1917	Владивосточы чи райгуырд, уыдонæй зындгонддæр систы америкаг актёр Юл Бриннер æмæ уæрæсейаг политик Борис Грызлов.
1918	Владикавказ: Ир, 2013 — 487 с. ( ) сты тюркаг равзæрды адæм, дзурынц хъазахаг æвзагыл.
1919	Владислав Цыплухин, социалон хызы пресс-службæйы хистæр, загъта: «Фыццаг хатт нæ куы схуыдтой пираттæй цыдæр æхсæнадæмон отчёты, уæд мах ницы сдзуапп кодтам, уый тыххæй æмæ уыцы отчёт арæзт æрцыд ахæм ассоциацийы фæрцы, кæцыйы ис æрмæстдæр æхцайы интерес.
1920	Влтавæйы дæргъ у 446 км.
1921	Вожлайы уацмыстæ систы цæвиттойнаг.
1922	Волгæ æмæ Которосль кæм иу кæнынц, уыцы ран.
1923	Воронежы облæсты амалиуæгдартæй Игорь Забоев æмæ Петр Байковæй.
1924	Вратислав æлдариуæг кодта 915—921 азты.
1925	Врацæйæ Софиямæ фæндаг 112 километры даргъ у.
1926	Врацæйы облæст ахсы 3619,7 км², цæрынц дзы 223 358 адæймаджы.
1927	В.С. Витковичимæ иумæ ныффыстой сценаритæ ахæм кинонывтæн: «Насреддин Бухарайы» (1943) и «Насреддины хабæрттæ» (1944).
1928	Всеволоды усæй уæвгæйæ рауагъта 12 сывæллоны (уымæй йæ лæджы фæсномыг).
1929	В. С. Толстой 1848-æм азы фыста, зæгъгæ, «ныхас Рекомæн нæй нысаниуæг», фæлæ уайтагъд амоны адæмон этимологи, уый йын загъта Колыты А.: ирон ком, кæцы фæстæдæр фæстад Иреком.
1930	В.С. Толстой фыццаг афтæ бæлвырд чи ныффыста Рекомы тыххæй.
1931	Вулканæн ис æртæ концентрикон кратеры.
1932	Вулкан иудадзыг у активон æмæ хъуыстгонд у, сакъадахы бирæ рæттæй, стæй йæ алфамбылай денджызæй фенæн кæмæн ис, йæ уыцы арæх вæййаг чысыл скæлдтыты фæрцы.
1933	Вулканологтæ рагфæдзæхст кодтой адæмы, фæлæ сæ раздæры рагфæдзæхсттæ кæй никуы сæххæст сты, уымæ гæсгæ сыл ныр дæр ничиуал баууæндыдис.
1934	Вулканон конусмæ гæсгæ Мисти у типикон стратовулкан, уыдонæн характерон у лавæйы лæбырдтыты æмæ хæлæн сирвæзтыты æртхутæгимæ радыгай ивд.
1935	Вулкан хуыстыл нымад у, уымæн æмæ хъусдарды историмæ иу сирвæзт дæр нæма æрцыдис.
1936	Вулканы рæбын йæ гуырæн ис цæугæдон Гуаясæн.
1937	В. Ф. Миллер rавказзонынады йæ фыстытæй, уæлдайдæр та ирæтты тыххæй кæй ныффыста, уыдонвей, йæхицæн удæгасæй ныссагъта æнæкъухбакæнгæ цырт.
1938	Гæбæраты Илья фыста музыкæ спектакльтæ æмæ кинотæн.
1939	Гæбæраты Никъала бацыд аспирантурæмæ.
1940	Гæбæраты Феликс.
1941	Гæбæраты Эдуард ахуыр кодта Цхинвалы 9-æм астæуккаг скъолайы (1977-87).
1942	Гæвзыкк уæвгæйæ бынæттæм, кадмæ, хорзæхтæм чи бæллы, йæхицæй чи феппæлы, иу ахæм «хæрæджы» тыххæй Темырболат зæгъы: «Дæ саргъ куы уаид сызгъæрин, лыг куы уаиккой дæ хъустæ, бæх дæ уæддæр нæ хонин», уымæн æмæ: «Хæрæг йæ сæрæй бæрæг у».
1943	Гæджийы-фырты снысан кодтой эскадрильяйы командиры хæдивæгæй.
1944	Гæдзаутæ æма Езети мæсгутæ ке хонунцæ, уонæн дæр, дан, сæхе нæ адтæнцæ, фал, ке адтæнцæ, уой ба бæлвурдæй абони неке зонуй.
1945	Гæдиаты Секъайы реализмы тыххæй.
1946	Гæдидымæг Æндæр вариантæ сты гæдыйы дымæг, хуссар ныхасыздæхтыты гæдыйы къуди.
1947	Гæдытæ ’взæр нæ ленк кæнынц, фæлæ ’нæ хъæугæдзинадæй донмæ нæ бауæудзысты.
1948	Гæдытæ тынг хорз уынынц лæмæгъ рухсы.
1949	Гæзæнтæ æмæ Хуты царды тыххæй ис дыууæ таурæгъы: Фыццаг таурæгъ ракодтой Дзæуджыхъæуккаг Гæзæнты Резван æмæ Уæхъæцы цæрæг Гæзæнты Бегæз.
1950	Гæздæнты Аннæйы уац Абайты мыггаджы сайты.
1951	Гæздæнты М. йыл ныффыста уац, мыхуыры йæ рауагъта газет «Терские ведомости»-йы.
1952	Гæззайы фыртæн йæ оригиналон уацмыстæй къаддæр ахсджиаг нæ уыдысты ирон чиныгкæсæгæн йæ тæлмæцтæ.
1953	Гæккуырийы буары быннаг фарс у урсгонд, арвхуыз кæнæ цъæхгонд хуыз.
1954	Гæккуырийы буары дæргъ у 76 мм, йæ къæдзил дзы дыууæ хатт даргъдæр у. Йæ æфцæггот у чысыл цыргъгонд.
1955	Гæккуыриты мадæлтæ айк æфтауын райдайынц июны æмбисы, хæхты аикфтауæн райдайы июлы æмбисы — августы райдайæны.
1956	Гæлæбутæй чидæртæ сæ сæрмæ нæ хаста Гæлæбуты мыггаг æмæ сæ мыггаг ныффыстой Коцойтæй.
1957	Гæлæбутæ ( ) кæнæ хæрвбазырджынтæ Зоологийы терминты дзырдуат / сост.
1958	Гæлæу у ирон нæлгоймаджы ном.
1959	Гæмайæн уыд иунæг чызг æмæ йæ чындзы радтой сæхи хъæуккагмæ, фæлæ йæ лæг амард, баззад ын иунæг лæппу — Самур.
1960	Гæнæн ис, æмæ ацы сылгоймаг сразæнгард кодта фыссæджы «Азолойæгты» сфæлдисынмæ.
1961	Гæнæн ис æмæ дзырд «Теберда» хъæрæсе-балхъайраг «таб джерди»-йæ, ома «æнцой бынат»-æй рауад.
1962	Гæнæн ис æмæ й' ахуыргæнджытæй уыдаит Аврам Закуто дæр.
1963	«Гæнæн ис æмæ фесæфтис» (possibly extinct; возможно вымершие языки) — ацы æвзæгтæ хæстæг ивгъуыды æнæмæнг цардæгас уыдысты, фæлæ сæ ныртæккæйы уавæры тыххæй бæлвырд информаци нæй.
1964	Гæнæн ис æмæ Фрик йæхæдæг дæр уыд монголты уацары.
1965	Гæнæн ис бирæ сленгон æмæ "бынатмæгæсгæ" нæмттæ.
1966	Гæналы аст хъæуæй авд бабын кодта, æстæм хъæу ма уæлæуæз фахсы æнæхъæнæй баззад.
1967	Гæнтекин агайы бинонты цыргъ проблемæтæ, удгоймаджы æмæ æхсæнады æмахастытæ, æргом кæны дины кусджыты хъуыддæгтæ.
1968	Гæнуатæ æнгом бинонтæй цардысты, фæлæ сыл æрцыд стыр бæллæх.
1969	Гæны селекцигæнæн мыггæгты ТГК-йы хæддард вæййы фылдæр, кæнæ та йын æй бынтон дæлæмæ æруадзынц, садзыны нысанмæ гæсгæ.
1970	Гæтæгонты Н. Д. ныхæстæм гæсгæ таурæгъ ныффыста Хъазбегты Хъ., æвæрд ис ЦИГСИИ-ы, п. 88, д. 110, 52 ф.
1971	Гæтæгтæ Туркмæ алыгъдысты.
1972	Гæуисты мыггаджы равзæрды хабæрттæ фыст æрцыдысты 91-аздзыд Гæуисты Келеметы фырт Ибрихины ныхæстæм гæсгæ.
1973	Габдулла Тукай фæзиан ис 1913 азы 2 (15) апрелы.
1974	Габо баныхас кодта сæ хъæуккаг ахуыргæнæг Дзасохты Алыксыимæ, цæмæй Дауытæн фыссын æмæ нымайын бацамона.
1975	Гагарин, Алексейы фырт Юрий ( ) (
1976	Гагарин сси хæстон тæхæг, æмæ йæ иннæ кандидаттæй равзæрстой дунейы фыццаг космонавт суæвынмæ.
1977	Гагарины бинонтæ ралыгъдысты Гжатскмæ.
1978	Гаглойты Гыбийы (Несторы) Гаглойты Р.Н. Радзырдтæ, æмдзæвгæтæ, публицистикæ.
1979	Гаглойты Михаилы фырт Владимир уыдис номдзыд ирон прозаик, драматург æмæ публицист.
1980	Гагуа та йæхицæн бынат равзæрста, Лезгорæн йæ Хуссар фарс, Доныфарс кæй схуыдтой, уым.
1981	Газæттæ фыстой Фидель кæй хъавы аленк кæнын Кубæмæ.
1982	Газайæн уыд дыууæ фырты, кæстæр фырт Дзау.
1983	Газайы хистæр фырт лæг амардта, стæй Газайæн йæхи дæр амардтой.
1984	Газет «Айну таймс» мыхуыр кæны æрмæджытæ, цы хуызы йæм сæ барвитынц, уыцы фыссынадæй.
1985	Газет джиппы уагъд дæр нæма æрцыдис, афтæ бынæттон газет «Исари» («Фат») ныммыхуыр кодта ахæм хъусынгæнинаг: «Тæргæйтты мæйы фыццаг бонæй рафыссæн ис Тифлисы ирон газет «Ног цард»-æн, кæцы цæудзæй къуыри дыууæ хатты.
1986	Газет йæ ныртæккæй ном райста 1992 азы.
1987	Газет тагъд сси популярон эмигрантты ’хсæн.
1988	Газет у гæххæтын рауагъд ног хабæртты тыххæй.
1989	Газеты бындурæвæрæг æмæ сæйраг редактор — Коцойты Артур.
1990	Газеты редакторæй куыста зынгæ æхсæнадон архайæг æмæ журналист Бутаты Хъазыбег, фæстæдæр æй раивта Барахъты Гино.
1991	Газеты редакци æмкуыст кодта алыхуызон проектты театралон къордимæ «АХЕ», аивадон галерейтимæ «Галерея-21» æмæ «Борей», культурон центримæ «Пушкинская 10», «Кибер-феминклубом».
1992	Газеты сæйраг редактор — Аркадий Тюрин.
1993	Газеты сæйраг темæ — «Кавказы адæмты нырыккон культурæйы æппæт хъуыддæгтæ».
1994	Газеты фæрстыл æвдыст цæуынц, республикæйы чи вæййы, уыцы ахсджиаг æхсæнадон, политикон, культурон æмæ спортивон цаутæ.
1995	Газы æмбарынады уæлдай ма, ахуыргонд раргом кодта æвзалытуаг (углекислый) газ.
1996	Гайанæ у Хуссар Америкæйы иунæг паддзахад, мæлæты тæрхон кæм ма рахæссынц, ахæм.
1997	Гай уырыссагау рæстмæ куы нæ зыдта, уæд?
1998	Гаккæвæрд æххæст кодтой афтæ: роды-иу сбастой æмæ-иу æй иу фарсыл æрæппæрстой, хæцыдысты-иу йыл дыууæ адæймаджы, æртыккаг та-иу архайдта сырхзынг сæрмагонд гаккæй.
1999	Гаккæвæрды фæстæ-иу роды суагътой фæстæмæ йæ мадмæ.
2000	Галæгон артыл сдымдта, фæлæ арт ноджы тынгдæр сцырдта æмæ Зæххы цъар судзын байдыдта.
2001	Галгæрдæг Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
2002	Галеуы ус рацыд йæ цæгатмæ, Хъозийы ус та баззад цæргæ йæ лæджы хæдзары.
2003	Галикарнасы мавзолей у Карийы паддзахиуæггæнæг Мавсолы зæппадз.
2004	Галиубыл Енисейæн кæрон ссары Ныгуылæн-Сыбырон тыгъдад, рахизбыл та у хæххон тъайгайы дæлбар.
2005	Галиу дунейы, «сæ зонд цæст кæмæн нæ уыны», ахæм адæмы ’хсæн хорзмæ, раст тæрхонмæ, хуызæн уынаффæмæ æнхъæлмæ кæсæн нæй.
2006	Галиуырдыгæй та — грифон Самтависийы аргъуаны сисæй.
2007	Галифтыгъдтытæ Ахвледиани, Г.С. Грамматика осетинского языка, т.1.
2008	Галлийы та цардысты кельтæгтæ.
2009	Галуан сарæзта архитектор Арман-Клод Молле 1718–1722 азы граф Эврёйæн.
2010	Галуантæ ( Галуановы Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2011	Гамзатовимæ куыстой бирæ композитортæ дæр, се ’хсæн Ян Френкель, Раймонд Паулс, Юри Антонов, Александра Пахмутова.
2012	Гамкрелидзейæн йæ иннæ куыстыт уыдысты теоретикон лингвистикæ æмæ картвелаг æвзæгты тыххæй, стæй фыссынады равзæрды тыххæй.
2013	Гамсахурдиа уыд архайдмæ тынг разæнгард сусæг самиздатон рауадзджыты организациты, кæцытæ уагътой политикон периодон газеттæ.
2014	Гамсахурдиа уыди адæймаджы барты хъахъхъæныны хъæппæрисджын къорды бындурæвæрджытæй иу (
2015	Гамсун уыди дунейы тæккæ популярондæр модернист-фысджытæ æмæ драматургтæй иу.
2016	Гамсуны схорзæхджын кодтой литературæйы Нобелы премийæ, «Сыджыты сой» (норв. Markens Grøde), зæгъгæ, уыцы бæстон романы тыххæй.
2017	Ганнушкин ма экспериментты фæрцы иртæста гипноз.
2018	Гаппо у ирон нæлгоймаджы ном.
2019	Гары департамент дæр хæссы доны ном.
2020	Гасан амард, лæппуйы хаста йæ мад Хъараон.
2021	Гасситы Æхсар Академийы фæстæ цасдæр рæстæг ацардис Гуырдзыстоны æмæ фыста пьесæтæ, арæзта театрæн декорацитæ æндæр æмæ æндæр спектакльтæм, Тбилисы Ш. Руставелийы номыл театры сценæйыл æххæст кодта рольтæ.
2022	Гасситы Æхсар бацыд Цхинвалы нывгæнæн ахуыргæнæндонмæ.
2023	Гасситы Æхсары тыххæй ныр дæр æрымысынц йæ царды нывтæ йын тынг хорз чи зыдта, уыдон.
2024	Гасситы Георгийы фырт Мурат у ирон профессионалон боксёр, WBA æмæ IBF-мæ гæсгæ Дунейы чемпион уæззау уæзы.
2025	Гасситы Отар каст фæцис Дзауы астæуккаг скъола 1972-æм азы.
2026	Гатуйы-фырт иудадзыг историон æрмæгæй кæй пайда кодта, уымæн ирд æвдисæн у йæ очерк «Гизельстрой» дæр.
2027	Гатуйы-фырты фыццаг зынгæ уацмыстæй иу уыдис уацау «Мæхъхъæл» («Ингуши»).
2028	Гатуты Дзахойы очерктæ.
2029	Гатуты Дзахойы тæккæ дæсныдæр аивадон уацмыс у уацау «Зелимхан».
2030	Гатчинæйы цæрынц 89,3 мин адæймаджы (
2031	Гаутамæйы фыд æххæст кодта йæ фырты алцæмæй дæр.
2032	Гаутамæйы фыд уыдис Каппилаваттхуйы паддзах Магадхæйы, æмæ Гаутамæ райгуырдис паддзахы фыртæй, йæ цард хъуамæ арвыстаид бонджынæй æмæ æппæтæй дæр æххæстæй.
2033	Гаутамæ уæд бамбæрста царды хъысмæт — зæрондкæнын, рынчындзинад æмæ мæлæт æнæмæнг кæй æрцæуынц, мæгуыртæ хъæздгуытæй бирæ фылдæр кæй сты, æмæ фæстагмæ хъæздгуытæ дæр рыг кæй фестынц.
2034	Гаута́ма Бу́ддæ ( ) уыдис легендарон удгоймаг, сарæзта ахуыр «
2035	Гахæ вæййы лыггонд (классикон вариант) кæнæ фаршы хуызы.
2036	Гацыры мыггаг ныффыстой Абетæй.
2037	Гаязæн бабар чындис слæууын æддагполитикон камисы сæргъы.
2038	Гаяз Исхакийы газет «Ил»-ы («Бæстæ») исбон æмæ типографи большевиктæ ратæлæт кодтой.
2039	Гаяз Исхакийы фæндонмæ гæсгæ конгрессы арæзт æрцыдис Центрон Национ Уынаффæдон.
2040	Гваделупæ у Францы регион æмæ департамент.
2041	Гватæмалæйы Эрнесто фембæлд Кубæйæ эммигранттимæ, Фидель Кастройы фарс чи лæууыди, ахæмтимæ, уым уыдысты Антонио Лопес Фернандес (Ньико), Марио Далмау, Дарио Лопас — фидæны яхтæ «
2042	Гвишиани зындгонд сси уый тыххæй æмæ уый бирæ азты дæргъы разамынд лæвæрдта Системон иртасæнты æппæтцæдисон институтæн.
2043	Гевара æмæ Гранандос та уайтагъд ахæстоны балæууыдысты, фæлæ, дзырд раттой — Колумбийæ ацæуын — æмæ ссæрибар сты.
2044	Гевара йе ’мбалимæ араст сты дæлæмæ Амазонкæйыл Летисийы æрдæм.
2045	Геварайы æмæ æхсæз æндæр Боливийы хæсты архайæджы мардтæ уыдысты хæстон кадимæ ныгæд барæй арæзт мавзолейы сахар Санта-Кларæйы, йæ рæстæджы кæм рамбылдта тохы.
2046	Геварайы уыцы рæстæг фæндыд дохтырæй ацæуын индейæгтæм Гватемалæйы, дарддæр районтæ цы ис, уыдонæй иумæ — Петаны Джунглитæм.
2047	Гедонизмы тыххæй канд зарджытæ нæ фыста, фæлæ, дам, ахæм цард дæр кодта.
2048	Геклæйы уынд у фæлдæхт бæлæгъы хуызæн.
2049	Гектартæ цыбыргондæй фыссынц га (зæгъæм, 500 га).
2050	Гектары бæрц) бахасдæуыд Дунеон бынты номхыгъдмæ куыд Ныгуылæн Кавказы Æппæтдунеон æрдзон бынты объект.
2051	Гелдерланды цæрынц 2 млн адæймаджы (
2052	Генералон директор — Платы Зелимхан.
2053	Генетикон иртæстытæм гæсгæ Гуырдзыстоны дзуттæгтæ иннæ дзуттаг æхсæнæдтимæ баст сты, уæлдайдæр Ирак æмæ Ираны цы дзуттæгтæ цæрынц, уыдонимæ Begley, Sharon.
2054	Географион координатæтæ арæзт цæуынц сферон координатæты принциптæм гæсгæ.
2055	Географион цъары гæрæнты пайда кæнынц арæхдæр æмвæзад денджызы бæрзæндæй, нымад цæуы «лæгъзгонд» геоиды уæлцъары æмвæзæй.
2056	Геологион æгъдауæй, Баффины Сакъадах у Канадæйы уарты скæсæн кърайы дарддæрдзу, ууыл цæуынц Арктикон Кардильертæ.
2057	Геологон-сгарæн куыстатæ куы кодтой хъæуы раз, уæд ын йæ цæрджыты арвыстой.
2058	Геологты æмæ вулканологты иртæстытæм гæсгæ фæстаг 7 мин азы агъоммæ Галерасыл æрцыдис 6 егъау æмæ тынг бирæ чысыл сирвæзты.
2059	Георг Симон Ом (райгуырдис 1789-æм азы 16-æм мартъийы – амардис 1854-æм азы 6-æм июлы) уыдис зынгæ немыцаг физик æмæ математик.
2060	Геор ныффыста фыццаг ирон драмæ «Кæм дæ, мæ амонд?»
2061	Геор райгуырд 1922 азы 21 апрелы Ногиры, ам каст фæцис астæуккаг скъола.
2062	Георы æмдзæвгæ «Дыууæ фыстæджы» музыкæмæ авæрдтой — уый сси популярон зарæг, цыма адæмон зарæг, æмæ бацыди ирон адæмон сфæлдыстады антологимæ.
2063	Герас æнтыстджынæй радта бацæуæн фæлварæнтæ æмæ ссис институты фыццаг курсы студент.
2064	Гергиты Валери абон нымад у дунейы иууыл куырдиатджындæр дирижёрыл.
2065	Гермайнаг æвзæгтæ сты индоевропæйаг æвзæгты дæлкъорд, дзурынц сыл 550 милуан адæймаджы Евразийы бирæ бæстæты.
2066	Гермайнаг фашистты цыбыр æрбабырсты фæстæ, 1944 азы уыди бæстон сæрибар.
2067	Герман Клауссен, иунæгæй æнæ æххуысгæнджытæй.
2068	Германы баиуы фæстæ уагдон хуындæуы Берлин-Бранденбурджы зонæдты академи (1992).
2069	Герсаны æртæ æфсымæры къухы нæ бафтыдис хæстæй æрыздæхын.
2070	Гетъотæй ма бирæтæ абон дæр цæрынц Стыр Дыгуры.
2071	Гиви Амилахвари ныхмæ, уый та йæ галуанæй ралыгъдис Ираны сахмæ.
2072	Гизойы фырты фырт Басилæн уыди фырт Æндре.
2073	Гитарæ у тæнджын музыкалон инструмент.
2074	Гитлерæн балæвар кодтой Фыццаг къæпхæны Æфсæйнаг дзуар.
2075	Гитлер ацыди æфсадæй.
2076	Гитлер сæйраг къамандыгæнæг фельдмаршалы Вальтер фон Браухичы йæ бынатæй ацух кодта æмæ йæхи къухмæ райста къамандæкæнынад æфсæддон архайæдтыл.
2077	Гитлеры æфсæдтæ хæрд кодтой тохты.
2078	Гитлерыл æхсæрдæс азы куы цыдис уæд скъола ныууагъта.
2079	Гиуæрги уæдмæ афтæ хорз сахуыр кодта гуырдзиаг æвзаг, æмæ, дам, Георгий Леонидзе, номдзыд гуырдзиаг поэт, сæ литературон фæсивæдæн иу æмбырды загъта: поэт суæвын уæ кæй фæнды, уый гуырдзиаг æвзаг хъуамæ зона мæнæ ацы ирон лæппуйау!
2080	Гицомæ уыд цавæрдæр уæларвон тых.
2081	Гобеджишвилитæ сæхи мидæг дих кæнынц цалдæр къабазы: Ермелеени, Гогеени, Нинеени, Путувеени.
2082	Го ( ; вэйци, бадук) у уæлыстъол логикон хъазт.
2083	Гогебашвили уыдис национ-либералон змæлды æмæ къорд «Пирвели даси»-йы активон архайæг.
2084	Гогки каст фæци Бауманы номыл Уæлдæр техникон училище (ныртæккæ — Бауманы номыл Мæскуыйы паддзахадон техникон университет).
2085	Годо æгас ма уыдис, афтæ йæ ном уыдис хъуыстгонд, фæлæ францаг литературæйы манерджын салонон поэзийы культ куы фæцис, уæд йе сфæлдыстады популярондзинад бамынæг ис.
2086	Голладжы «амонд» мæнг у, бирæ нæ ахæсдзæни, фæлывд адæм абон хуыздæр кæй хонынц, уыцы хæлд голлаг сомбон уæддæр йе ’цæг бынат ссардзæни, чи зоны, къæхтæсæрфæн дæр суа.
2087	Голойы-фырт уыд Ирыстоны рагондæр журналисттæй сæ иу.
2088	Голоты Владимир бæрнон бынæтты архайгæйæ уый æмрæстæджы кодта ахадæн сфæлдыстадон куыст дæр.
2089	Гомеры царды тыххæй ницы зонындзинæдтæ ис.
2090	Гоммæ æввахс раззаг æнæтымбылгонд хъæлæсон у хъæлæсон, æмæ дзы цалдæр дзургæ æвзаг пайда кæнынц.
2091	Гомосексуализм дзы фыдракæндыл нымад у æмæ, уымæй кæй фæзылын кæнынц, уыцы нæлгоймæгтæн рахæссынц цæрæнбонмæ ахæстоны фæбадыны тæрхон.
2092	Гом равзæрæнтæм гæсгæ конд номхыгъд, уæвæн и, æмæ æххæст нæу.
2093	Горæтмæ цæуынц поездтæ Краснодары ’рдыгæй æфсæнвæндагыл.
2094	Горæты фæзынд нæуæг химæлхъив наркотик, "Слоу-Мо" хуынгæ æмæ магъзы нормалон куыст 1% онг фæсæндæг кæны йæ цыдæй.
2095	Горæты цæрджытæ тыхсынц, цады æмвæзад кæй ныллагдæр кæны, уый тыххæй.
2096	Горгиппийæн йæ хуыздæр заман уыдис III æнусы онг, фæстæдæр варварты къухæй дæрæнгонд æрцыдис.
2097	Гореты Куыдзетæм уыдис, бирæ чи фæцард, ахæм адæймæгтæ.
2098	Гороты мыггаг абон дæр сæхи нымайынц хæстæг æрвадæлтыл дыгуры Надгеритæн.
2099	Гороты номыл хъæу фæзынд Асыйы.
2100	Горькийы номыл литературон институт.
2101	Горькийы номыл Литературон институты.
2102	Горькийы номыл Литературон институты, каст дзы фæци цыппар курсы.
2103	Госæдайæн Бæтæгатæм цот нæ рауад, фæлæ йын ныр райгуырди цалдæр фырты æмæ Æлбегатæ уыдонæй смыггаг сты.
2104	Грабовский зыдта 30 æвзаджы бæрц.
2105	«Грамматикæйы æмбарынгæнæн» фыст æрцыдис Киликийы паддзах Хетум I амындмæ гæсгæ 1244—1246 азты æмæ у Фракиаг Дионисийы «Грамматикæ»-йы сомихаг тæлмацы æбмарынгæнæн чиныг.
2106	Грамматикон нысаниуджытæ æвдисынмæ гæсгæ персайнаг æвзаг бахæссæн ис, синтезмы элементтæ кæмæн ис, ахæм аналитикон æвзæгтæм: мивдисджыты уæлиуæг кæнынц синтетикон формæтæ, грамматикон нысаниуджытæ та æвдыст цæуынц фылдæр хатт разæфтуанты фæрцы.
2107	Грамотæйы куыд амынд уыдис, афтæмæй Академи арæзт æрцыд, «цæмæй францаг æвзаг суа канд элегантон нæ, фæлæ ма аивæдтæ æмæ зонад æмбарынгæнынхъом».
2108	Гранадо ныффыста чиныг «Че Гевараимæ балц, революционеры арæзтад» ( ).
2109	Гранадос дзы æхсæз азы хистæр уыд.
2110	Грасианы царды фæстаг аз уыдис йедзаг æфхæрдтытæ, хъизæмæрттæ æмæ ныфссастдзинæдтæй.
2111	Грекъæгтæ йæдтæмæ ма дзы уыдысты сомихæгтæ æмæ чырыстон араббæгтæ.
2112	Грекъ æмæ Турчы ’хсæн дыккаг хæсты рæстæг Мустафа Исмет зындгонд сси, сахар Инёнюйы цур цы тох æрцыдис, уымæй.
2113	Грекъаг у дунейы рагондæр фысгæ æвзæгтæй иу.
2114	Грекъаг флотæн тынг ахъаз фæцис «грекъаг арты» æрæджион æрымыст, уый æруаджы асырдта араббæгы эскадрæтæ æмæ сæ Силеуммы дæтты ныддæрæн кодта.
2115	Грекъ экспорт кæны хъæууон хæдзарады продукци.
2116	Гречъы компанитæм ис дунейы базарадон наутæй сæ фылдæр хай.
2117	Григорий Николайы фырт Неу́ймин (
2118	"Гриффинты" хъуыды Макфарлейнмæ нырма колледжы фæзынди, фæлæ йæ йæ сæххæст кæнынмæ равдæлд æрмæстдæр йæ фыццаг анимацион проектты "Ларрийы Цард" æмæ "Ларри ’мæ Стив"-ы фæстæ.
2119	Грознайы уыцы заман райдыдта кусын Цæцæн-Мæхъхъæлы театралон студи.
2120	Грознайы цур райдыдтой нефт къахын, æмæ сахар сси ахсджиаг индустрион центр.
2121	ГССР-ы стыр ныхас уый банымадта конституцийы æфхæрдыл, æмæ 23-æм ноябры, 1989-æм азы ГССР-ы къухдариуæггæнджытæ сарæзтой бирæминон балц Цхинвалмæ.
2122	Гугкаты Сергейы ном хæссы Дзæуджыхъæуы уынгтæй иу (Гугкайы-фырты уынг).
2123	Гудиашвили фæцарди Парижы æхсæз азы, йæхи нывтæ арæх алыхуызон равдыстыты æвдисгæйæ.
2124	Гудис хохбынаты ис, зæхх сын нæ фаг кодта, æмæ лидзын райдыдтой фæйнæрдæм.
2125	Гузелы фыд Равиль у бындздарæны хицау Свердловскы областы, Малый Турышы хъæуы.
2126	Гуры бындур сæвæрдта Давид Аразæг (
2127	Гутенберг райгуырдис Майнцы, сæудæджеры хæдзары.
2128	Гутын та Дзывгъисы цæргæйæ баззад.
2129	Гуыбыны æрхæсгæ кæй уыд, уымæ гæсгæ йæ хуыдтой Гери, сæ мыггаг дæр схуыдтой Геритæ-Гелитæ.
2130	Гуыданы иумæйаг нымæц у 50 минæй цъус фылдæр.
2131	Гуымы Хъæрмæдонмæ ис 196 километры.
2132	Гуырдзиæгтæй фыст равзæрæнтæ чи не сты, ахæмты йæ кой ничи кæны, æмæ уый тыххæй нæй гæнæн сбæлвырд кæнын, æцæгæй фыццаг гуырдзиаг паддзах кæй уыди, уый.
2133	Гуырдзиаг æвзаджы ис цалдæр диалекты: картлиаг, къахетаг, имеретаг, гуриаг, гуыдайнаг, рацъон, ачъайраг, хевсураг, тушаг æмæ æндæртæ.
2134	Гуырдзиаг абырджытæ сæ куы ауыдтой, уæд сыл нæмыг нызгъæлстой машинæйы гуыффæмæ.
2135	Гуырдзиаг гарджын тыхтæ уæд хъизæмæртты фæстæ удгасæй баныгæдтой 12 адæймаджы.
2136	Гуырдзиаг дамгъæтæ кæсынц галиуæрдæгæй рахизæрдæм.
2137	Гуырдзиаг "осети" та цæуы уидыгæй "ос" кæнæ "ас", афтæ алайнагты ходтой сæ сыхæг адæмыхаттæй бирæтæ.
2138	Гуырдзиаг паддзахад йæ хъомысы тæмæны (
2139	Гуырдзиаг у официалон æрмæст гуырдзиæгтæ цы цæрæнрæтты æнгомæй цæрынц, уым.
2140	Гуырдзиаг чырыстон дины æгъдауы мидæг сыгъд.
2141	Гуырдзыбеты Хансиаты ныхæстæй таурæгъ ныффыста Гаглойты З., Хæнæзы, 1978 азы.
2142	Гуырдзыйæ иу хæдæвзæрд ахуыргонд Топчишвили комкоммæ загъта: «Дзимыр (Жамури) гуырдзиаг регион кæй у, ууыл æрмæст ацы комæй рацæугæ рагон гуырдзиаг мыггаг — Жамрели дæр у дзурæг».
2143	Гуырдзыстоны æмбырдгонд командæмæ йæ куы райстой, уæд гирийы спорт ныууагъта.
2144	Гуырдзыстоны истори æмæ географийы тыххæй бирæ æргъаг хабæрттæ фыст кæм ис, уыцы текстмæ æфтыд уыдис хронологион æмæ генеалогион таблицæтæ, стæй, иттæг дæсны конд чи уыдис, ахæм картæтæ.
2145	Гуырдзыстоны ис цалдæр стыргомау цæугæдоны —
2146	Гуырдзыстоны конституцимæ гæсгæ у йæ хай.
2147	Гуырдзыстоны паддзахад XIII-æм æнусы райдайæны.
2148	Гуырдзыстоны Пъереу æмæ Хуссар Ирыстоны Пъереу (Гыццыл Пъереу‎) Цуциты Артуры конд картæйыл.
2149	Гуырдзыстоны сидт зæххыты фæзуат у 69 700 квадратон километр, кæдонæй армдард сты 57 200 Æнæ Абхаз æмæ Хуссар Ирыстонæй.
2150	Гуырдзыстоны Советон тыхбар куы сфидар ис, уæддæр парк дарддæр рæзыд.
2151	Гуырдзыстоны Уæлдæр Ныхас уый банымадта æнæзакъоныл æмæ, 1990-æм азы 11-æм декабры, Хуссар Ирыстоны автономи систой.
2152	Гуырысхойаг нæу, Санаты булкъон-иу йæ хæлары иттæг хорз кæй сбуц кодта, уый, фæлæ ма уымæй уæлдай хъæуы разагъды лæгтæн бамбарын кодта, зæгъгæ, ацы уазæгæн исты хорз ракæнут æмæ уын зæххытæн сæ дзæбæхдæртæ ратта.
2153	Гуырысхойаг ницы ис æрмæст иу хабары: нарты кадджытæ, бирæ рæстæг ирон дзыллæйы ’хсæн уæвгæйæ, райстой бынтон оригиналон хуыз.
2154	Гуякилæй Эрнесто арвыста фыстæг Гранадомæ фыстæг: «Саби!
2155	Г. Честертон хуыдта тигры «хъынцымаг фидауцы фæлгонц».
2156	Гъæуæй ес берæ кадгин æма ахургонд рацæуæггæгтæ, ес си астæугкаг скъола дæр.
2157	Гъæуи алли фарс дæр ма ес никкидæр рагон уæлмæрдтæ æма обæйттæ, уæдта ковæндæнттæ.
2158	Гъæуи, ефстаг хæдзæрттæй уæлдай, алли муггагæн дæр адтæй мæсуг.
2159	Гъæуи ма уонæй уæлдай адтæй ковæндæнттæ: гъæумæ хæстæг — Фæрон æма Цæгатæрдигæй иннæ Къулдуни бæрзондбæл ба — Нæл изæди ковæндонæ.
2160	Гъæуи фиццаг цæргутæ сæ хæдзæрттæ исаразтонцæ тегъæбæл, Хонсари ци минкъий æндзæр адтæй гъæуи буни, уой ба аурстонцæ хумзæнхитæн.
2161	Гъæуи цæргутæй беретæ уæд нæбал æрцардæнцæ фæстæмæ сæ раздæриггон бунати, фалæ фæллигъдæнцæ æндæр рауæнмæ.
2162	Гъæумæ гъæдæ идард нæй, ласун си æнгъизтæй хуарз аразæн гъæди æрмæг, уæдта содзунмæ сог.
2163	Гъемæ иунæг масай дæр цагъайраг не сси!
2164	Гъеуæд центыры фегъаугæнæн фæфылдæр вæййы, æмæ йæ алфамбылай объектив цъусдæр кусы куыд уæрæхтигъон.
2165	Гъе уыдоны нæмттæй рауад ног мыггæгтæ.
2166	Гъе уыцы Дударæн уыди æртæ фырты — Дзаххотт, Ахмæт æмæ Долæтмырзæ.
2167	Гыццыл агъуыстгонд у. Уым, дам, ис уæларвæй æрцæугæ рæхыс.
2168	Гыццыл къордты националисттæ дзуапп дæтгæйæ домдтой этникон цæрмыстыгъдты иугонд уæрæсейаг арæны дæргъмæ, кæнæ æххæст хæдбарад.
2169	Гыццыл фæстæдæр адæмы цæстæнгас быронæй конд сумкæтæм аивта Индийæн йæхи мидæг дæр, уым дæр цæ райдыдтой æлхæнын.
2170	Гыццыл чызг æмæ йе ’фсымæр.
2171	ГЭС-тæ цы электроэнерги дæттынц, уый, иннæ электростанцæты энергиимæ абаргæйæ, у дзæвгар асламдæр.
2172	ГЭС-ы генератортæ бафтауæн æмæ рафтауæн ис тагъд рæстæджы — уый тыххæй ГЭС-тæй пайда кæнынц, электроэнергийы изæрыгон пайдакæнынады (ома æхсæвыгон дон донуаты æмбырд кæнынц, фæлхас куы рæзы, уæд генератортæ скусын кæнынц).
2173	Гюнтекины радзырды ис деталон æмæ дырыс стиль, реалистон фæлгъуызимæ.
2174	Дæбейы поэзи сæйраджыдæр æвзæрдис партион политикон домæнтæй æмæ у рифмæгонд газетон публицистикæ, нæ ахады ирон поэзийы историйы.
2175	Дæйыхъæуы зæхкусæджы хæдзары.
2176	Дæлæ бакæсæн ис Сомихы цæдты номхыгъд бæстæйы регионмæ гæсгæ.
2177	Дæлвæзæй пайдагонд цæуы хизæнуатæн.
2178	Дæлвæзыл ис цалдæр къуылдымы — Индеры хæхтæ, Стыр Богдо, Чысыл Богдо æмæ æндæртæ.
2179	Дæлвæзы цы Къаспы нефтгазджын провинци ис, уым амал кæнынц нефт æмæ æрдзон газ.
2180	Дæлдзырæттæ арæх сты (2500-7000 мм азмæ, хаттæй-хатт хæццæ кæнынц 10000 мм) æмæ фæхстыл æмбæрцдæр уæрст сты субэкваториалон ронимæ абаргæйæ.
2181	Дæлзæххон фæлвæрæнтæ цыдысты 1990-æм азы онг (уæд фехъуысын кодтой аппон фæлвæрæнты мораторий).
2182	Дæлимонтæ фурды ленк кодтой, æмæ йæ уыдон фæдæлдон кодтой.
2183	Дæлимонтæ хи хъæппæрисæй (уымæн æмæ сын Хуыцау ницы бахæс кодта) скодтой арахъхъ.
2184	Дæллаг Австрийы ис цалдæр гæнахы.
2185	Дæллаг Хуыцъейы æрцардысты дыууæ фыдыфырты: Тотротæ æмæ Гæбитæ, æртыккаг фыдыфырт Тройтæ та Мидæггаг Хуыцъемæ æрбалыгъдысты, уæды онг уым хъæд уыд.
2186	Дæллаг Хъæни кæнæ Майрæмыхъæу Торчынты Таймураз.
2187	Дæллаг Чегемы муниципалон сырæзты иунæг цæрæгджын пункт.
2188	Дæнцæгæн, балкайнаг æвзæгты гуырынон æмæ дæттынон хауæны формæтæ фемхуызон сты.
2189	Дæнцæг: «Мæн хуызон æдæлы та цы зоны?»
2190	Дæппо у ирон нæлгоймаджы ном.
2191	» дæр æй хуыдтой.
2192	Дæргъæвсы комплексы ис 95 зæппæдзы.
2193	Дæргъæвсы комы.
2194	Дæргъæдтæ 0 -æй 180° скæсæны 'рдæм нулон меридианæй, хонынц скæсæйнæгтæ, ныгуылæны 'рдæм та ныгуылæйнæгтæ.
2195	Дæргъад — лæвæрд тæппы уылты цы мередианы фæзой цæуы, æмæ райдайæн нулон мередианы (уымæй райдайы дæргъады нымад) астæу къул.
2196	Дæргъвæтин блокадæйы фæстæ гарнизон йæхи радта уырыссæгтæн.
2197	Дæргъмæ — 3200 км бæрц, уæрхмæ — 700 км.
2198	Дæргъмæ дæлвæзы фæстæ — ныллæг (1500 м онг) интрузивон Донбылон Кордильерæ, уымæн характерон сты арридон уæлцъары скæндтытæ.
2199	Дæргъмæ у 72 метры, 22 метры та у йæ бæрзонд.
2200	» дæр, Уæрæсейы бирæ ахæм компанитæ нæй, кæдон парахат кæнынц инвалидты туризм.
2201	Дæсæм бон хуыйны Шахрйаран Ноуруз (Сахты Ноуруз), æртындæсæм бон та Сизда-бедар (سیزده به در) («Æртындæсæм хæдзары 'ттæ»).
2202	Дæс сом æмæ уымæй фылдæр йæ аргъ кæмæн уыдис, уыдон та уагъта Паддзахадон банк æмæ сæ ном дæр уыдис Советон Цæдисы Паддзахадон банчы билеттæ (Билеты Государственного банка СССР).
2203	Дæу хуызæтты руаджы сæрибарæй цæрæм хæдбар паддзахады.
2204	Дагом нымад у рагон ирон хъæутыл.
2205	Дагъ — зæххы уæлцъарыл комы хуызæн счъил бынат зæххы уæлцъарæн йæхицæй.
2206	Дагъистан æрбынат кодта Кавказы цæгат-скæсæны, Къаспы денджызы былгæрон.
2207	Дагъистан у Уæрæсейы тæккæ бирæнацион республикæ.
2208	Дагъистаны дæргъ цæгатæй хуссармæ у 400 км, скæсæнæй ныгуылæнмæ — 200 км.
2209	Дагъистаны цæгатаг арæн у Стъараполы край æмæ Хъалмыхъхъы республикæимæ.
2210	Дадæгаты Н. Н. ныхæстæй таурæгъ ныффыста Хъазбегты Хъазбег.
2211	Даймё скæнын кодта турнир æмæ дзы й' архайджытæ боккенты (хъæдын-цирхъ) бæсты æцæг хъаматæй хъуамæ хæцыдаиккой æмæ уыцы карзвæнд уыд йæ вассалты ныхмæ.
2212	Дакойы йæ бынатæй рацух кодта Жан-Бедель Бокассæ, дунейы историйы зындгонддæр диктатортæй иу.
2213	Далгат у 90 зонадон куысты автор, уыдоны астæу — 6 монографийы.
2214	Далмаци у цымыдисаг туризмы бæстæ.
2215	Дамгъæйы формæйы ивды фæстæ, йæ рæнхъæвæрæн бынат алфавиты мидæг æмæ йæ нымæцон нысаниуæг арæхдæр баззайынц æнæивдæй, уый тыххæй алфавитты историйы ахуыркæнынадæн нымæцты нысанкæныны мадзалтæ сты тынг ахадгæ.
2216	Дамгъæтæ C, Q, W, X, Y æрмæст фæсарæйнаг нæмттæ ссарæн и, дамгъæтæ F, Š æмæ Ž æрмæст æрбайсгæ дзырдты фыссынц.
2217	Дамгъæтæ баст сты фонетикæимæ.
2218	Дамгъæты нæмттæ сæйраджыдæр æнæивдæй баззайынц хæстæг системæты æмæ куы ист цæуынц иу системæйæ иннæмæ (цæвиттон, ныгуылæнсемитагæй грекъагмæ).
2219	Дам-думтæм гæсгæ, Блуфилдсы экономикæ у кокаины транспортировкæимæ баст.
2220	«Дананг» у æхсæнадæмон аэропорт сахар Дананджы (
2221	Данимæ хауы дунейы стырдæр сакъадах —
2222	Данте æрвыст æрцыд Флоренцийæ, цы партийы иста хайад (урс гвельфтæ), уыимæ.
2223	Дантейы æввахсдæр æмбал уыл поэт Гвидо Кавальканти.
2224	Дантейы райгуырæнбон бæлвырд нæу.
2225	Дантейы хъысмæты тыххæй баззад тынг цъус бæлвырд информаци, æзты ’хсæн йæ фæд сæфы.
2226	Дантейы цырт 1865-æм аз, Флоренци.
2227	Данте цы бынаты ахуыр кодта, уый бæлвырд нæу, фæлæ райста парахат зонынæдтæ куыд антикон, афтæ æстæузаманы литерæтурæйы дæр, æрдзон зонынæдты.
2228	Даосизмы ацы тугдзых ассоциацигонд цыдис ныгуылæнимæ, уырс хуызимæ, фæззæгимæ æмæ фондз фыццаг элементтæй иуимæ — донимæ.
2229	Даргъ æмæ цæрдæг æвзаджы фæрстыл ис сæрмагонд къуыбыргондтæ, æмбæрзт сты ныхъхъæбæргонд эпителæй æмæ фадат дæттынц хицæн кæнын амæттаджы стæгдарæй дзидза.
2230	Даргъбырынчъытæ Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
2231	Дарддæр æфсад æмæ флот тынгæй-тынгдæр цæуынц заууатмæ, империйы фæстаг рæстæг та свæййынц сыгъдæг æххуырст сконды.
2232	Дарддæр-иу уыцы лæппу æмæ чындзы æхсæн, йæ мойы иннæ хастæджытæй хъауджыдæр, фæзындысты æмæ рæзтысты æнгомдæр ахастдзинæдтæ.
2233	Дарддæр йæ сабибонтæ Тукай æрвыста Уральсчы сахары.
2234	Дарддæр лæппу ацæуы Цхинвалмæ, Женя æмæ Майкл та ауыдтой журналистты хæдтулгæйы.
2235	Дарддæр тох кæндзыстæм æмæ рамбулдзыстæм ацы хæст».
2236	Дарддæр цæуы йæ цухдзинæдтæ аиуварс кæныныл куыст.
2237	Дарддæр цæуынц «Хæлддзæгты дидинæг» (
2238	Дарддæр цæуы «фильмы мидæг фильм», кæцыйы нывæст цæуы йæ уыцы сюжет.
2239	Дарддæр ын нал уыд ахуыр кæныны фадат, раздæхт фæстæмæ æмæ йæ бинонтæн æххуыс кодта хæдзарон куыстыты.
2240	Дард хъæуты сывæллæттæ-иу автобустыл цыдысты æуцы иунæг скъоламæ дæсгай километртæ дæр.
2241	Д’Аржаны фыд бирæ рæстæг дзæгъæлы фæархайдта йæ фырты рæствæндагыл бафтауыныл.
2242	Даскерах дæрæнгонд æрцыд манголтæ Персимæ куы бабырстысты, уыцы рæстæг.
2243	Датианос бар нæ радта баныгæнын хъизæмаргæнæгты.
2244	Дауджыты бон ныртæккæ бæрæг нал кæнынц.
2245	Дауидтæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2246	Дауыраты Илитæй фæлгонц бацыдис ирон аив литературæмæ дæр.
2247	Дауыт райста уацары Рукн-ад-дины æфæсымæры.
2248	Дахран у сæрачы хуыз.
2249	Дезик æмæ Цыган уыдысты, атмосферæйы уæлдæр сывæлдæгтæм ракетæйыл чи стахтысты, уыцы фыццаг дыууæ куыдзы.
2250	Дейвидас Шемберасы ныхæстæм гæсгæ клубы хъазджытæн фондз мæйы даргъ куыстмыдз нæ цыдис https://www.
2251	Деймосы диаметр у æрмæст 13 км, Фобосæн та 23 км.
2252	Декабры кæрæтты амынд бынатмæ — хæхты сæфт Кресенсио Пересы цæрæнуатмæ бахæццæ сты афтиддæр 22 революционеры, дыууæ автоматимæ.
2253	Декреты ма фидаргонд цыдис, йæ бæрц 500 наполеоны кæмæн уыдаид, ахæм æрвылазон преми.
2254	Де ла Пэсуэлæ не сразы æмæ æрцагуырдта цæмæй раст басæттой.
2255	Делегацийы сæргъы лæууыд губернатор Алексей Гордеев.
2256	Демобилизацийы фæстæ 1948-æм азы апрелы онг куыста Знауыры райкомы инструкторæй.
2257	Демобилизацийы фæстæ Адам Шогенцуков куыста Кæсæджы Зонадон-иртасæн институты (уырыс. КНИИ) зонадон кусæгæй, Кæсæджы паддзахадон педагогон институты ахуыргæгнæгæй.
2258	Демонстрацитæ уагъд цыдысты цыппар боны дæргъы.
2259	Денджызæй йæ хицæн кæнынц æрдæгсакъадæхтæ Гуахирæ æмæ Парагуанæ.
2260	Денджызау цады дæр вæййы, скæсæйнаг дымгæтæ кæй сыстын кæнынц, ахæм тыхджын уылæнтæ.
2261	Денджызгæрон крайы бындур æрæвæрдæуыд Сихотэ-Алинаг паддзахадон заповедникæн, фæстæдæр — Лазоваг заповедникæн, Кедровый падæн æмæ Уссуриаг заповедникæн, уыдоны территориты ныр хъахъхъæд цæуы амураг тигр.
2262	Денджызмæ кæлы цæугæдон Инд.
2263	Денджызы æмвæзæй ацы ран уæлдæр у 2500 метры.
2264	Денджызы æмвæзадæй 4000 метры уæлдæр бæрзæндыл къæпхæнтæ аразын уыд тынг зын куыст.
2265	Денджызы æмвæзадæй Краснодар у 19-32 м бæрзонддæр.
2266	Денджызы æмвæзадæй у 125–300 метрæй уæлдæр.
2267	Денджызы ис зындгонд архипелаг — Соловецы сакъадæхтæ.
2268	Денджызы фæзуат у 37 605 км², йæ арфдæр бынаты æрфад та у 14,4 м.
2269	Денджызы фæзуат у 4832 мин км².
2270	Департамент Амасонасы сæйраг сахар.
2271	Депутат суæвæн ис, 21 азы кæуыл сæххæст, уыцы Уæрæсейы Федерацийы граждантæм.
2272	Дес ( ) — хъæу Тырсыгомы.
2273	Дехходайы бахъуыди йæ сæр бафснайын Европæйы.
2274	Джавахишвили уыди Фæллойы Сырх Тырысайы ордены кавалер.
2275	Джави у сæрмагондæй ивд араббаг алфавит, кæцыйæ пайда кæнынц малайаг æвзагыл фыссынæн.
2276	Джакартæ у паддзахады стырдæр индустриалон центр (27 мины куыстуатæй фылдæр).
2277	Джалиль у оперæтæн фыст цыппар либреттойы автор.
2278	Джваримæ хæстæг ис Ингуры гидроэлектростанцæ.
2279	Джедзæ кæнæ сылгоймаджыхос Цгоев Т.Ф. Русско-осетинский экологический словарь.
2280	Джеоргуыбайы хæдфæстæ фæуазалтæ кæны, æмæ адæмы ’хсæн баззад ахæм ныхас: «Джеоргуыба мын зæгь, æмæ дын зымæг зæгъон».
2281	Джеоргуыба рагон ирон бæрæгбон кæй у, уый бæрæг у, адæмон сфæлдыстады дæр ыл кæй æмбæлæм, уымæй.
2282	Джермен Михаилы фырт Гвишиани (
2283	Джетæйы дагъ у айнæг Цæгат Ирыстоны.
2284	Джиголаты Вадимы фырт Дауыт ( ) у «
2285	Джиголаты Иваны хæдзары 27-æм майы 1995 аз.
2286	Джинаты комы цæрджытæ алыгъдысты быдырмæ.
2287	Джиойæн уыд бирæ фырттæ æмæ ныппырх сты алырдæм.
2288	Джиппы йæ рауагъта 1934 азы Харбины, йæхи хардзæй.
2289	Джоакино Россини фæзиан 1868-æм азы 13 ноябры Парижмæ хæстæг сахар Пассийы.
2290	Джомолунгмæйы непайлаг ном — «Сагарматхæ» — дæтты тæлмацæй «Хуыцæутты Мад».
2291	«Джомолунгмæ» у тибетаг æвзагæй æрбайсгæ дзырд æмæ амоны «Уæларвон (jamma) Мад (ma) Зæххæн (lung)», æмæ йæ афтæ схуыдтой бойнаг дины зæды Шераб Чжаммы тыххæй.
2292	Джон Фаулз ус æрхаста дыууæ хатты.
2293	Джордж Буш æмæ Иоанн Павел II.
2294	Джусæн фæдфæдыл райгуырд цыппар фырты — Сио, Хылæу æмæ Еба.
2295	Джусойты Нафи ацыд барвæндæй Сырх Æфсадмæ иу мæйы фæстæ – 24 июлы.
2296	Джусойты Нафи — Дзæуджыхъæу: Ир, 2016 — 263 ф. кæнæ Дæллагхъæу Тепсыхъоты Зоя.
2297	Джусойты Нафи — Дзæуджыхъæу: Ир, 2016 — 263 ф. ) сты ирон мыггаг.
2298	Джыккайты Федыры фырт Шамил (
2299	Дзæбæхгæнæг дохтырты цæстæй кæсгæйæ, къабуска нымад у диетикон продуктыл, æнæмæнгхъæугæ витаминты æрдзон къæбицыл.
2300	Дзæбæх дзы кæнынц сывæллæтты низтæ золотухæ, диатез, хæлмæгтæ.
2301	Дзæбæх дзы кæнынц цармы цалдæр хуызы низтæ.
2302	Дзæбидыр, ( ) у дысæфтæгон цæрæгойты хуыз.
2303	Дзæвгар уацтæ ныффыста нæ дзырдаивады кусджыты сфæлдыстады тыххæй, биноныгæй бакуыста, ирон литературон критикæ ивгъуыд æнусы 30-æм азты цы уавæры уыд, уый раиртасыныл.
2304	Дзæвгар фæхуыздæр ис йæ финансон уавæр, фæуæрæхдæр чындис йæ къабæзтæ, уагдонæн рардæуыдис лаборатори.
2305	Дзæгъиатæ æлдары фæсдзæуинтæй амардтой дыууæйы.
2306	Дзæкъулы цы лæппу æрхастой, уый хуынд Цæгол æмæ йæ цæуæт Цæголтæй систы.
2307	Дзæллыхъо Цагъаты Анастасия.
2308	Дзæм-дзæмы доны кой ис ирон таурæгъты дæр.
2309	Дзæрæх у ирон нæлгоймаджы ном.
2310	Дзæуæг у ирон нæлгоймаджы ном.
2311	Дзæуджыхъæу — 2004 кæнæ гæдыйы битъына Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
2312	Дзæуджыхъæу, 2011 кæнæ хихор Саламова Л. Д. Русско-осетинско-английский картинный толковый словарь названий.
2313	Дзæуджыхъæу: Ир, 1999 Ныртæккæ Зруггом æдзæрæг у.
2314	Дзæуджыхъæу у Владикавказ, ома «Кавказы хицауиуæггæнæг сахар».
2315	Дзæуджыхъæуы аивæдты училищейы байгом чындæуыд, куклаты актёрты кæм ахуыр кодтой, ахæм студи.
2316	Дзæуджыхъæуы зылды Сечеры хъæуы, мæгуыр ирон бинонты ’хсæн.
2317	Дзæуджыхъæуы ма базонгæ кодта йæ суинаг бинойнаг Маркус Марияимæ.
2318	Дзæуджыхъæуы ма куыста Мæхъхъæлон индустрион техникум ( ).
2319	Дзæхы дыккаг фырт Уæда йæ мыггаг ныууагъта йæхи номыл —
2320	Дзабайæн уыд иунæг фырт — Барæтиндзгæ.
2321	Дзаболаты Дударыхъойы фырт Хазби (
2322	Дзаболаты Хазби литературæмæ куы æрбацыдис, уæдмæ йæм уыдис уæнгдыхæй фæллойгæнæджы стыр фæлтæрддзинад, æмæ уымæн йæ фыццаг чиныджы стыр бынат бацахста фæллойы темæ, æрзæткъахджытæ æмæ геологты куыст.
2323	Дзагкойтæ кæнæ Дзаккойтæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2324	Дзаевгар рæстæг рацыд, цалынмæ йæ фыццаг таурæгътæ мыхуыры фæзындысты, уæдмæ.
2325	Дзалайæн Плиты чызгæй райгуырд æртæ фырты: Ахмæт, Тома, Хъайсын.
2326	Дзалайы-фыртæн йæ ном абон ничиуал хъуыды кæны.
2327	Дзалайы фырты фырттæ (Ахмæт æмæ Томайы фырттæ) сæ мыггаг сæ фыды номæй ракодтой Дзалатæ.
2328	Дзамболат у Цæгат Ирыстон — Аланийы парламенты депутат.
2329	Дзанæгаты Малсæгыл сæдæ дæс азы цыд.
2330	Дзанайты Иван йæ сабибонтæ арвыста хæхбæсты.
2331	Дзантионæн йемæ сывæллæттæ уыди.
2332	Дзапары фырттæ уыдысты Хитор, Чешо æмæ Къæне.
2333	Дзатце, дам, уыд Туйгъанты кæстæр фырт æмæ, бинонтæ куы ’ркодта, уæд сæм райдыдтой фыды номæй дзурын æмæ сыл сфидар уыцы мыггаг — Дзатцетæ.
2334	Дзауы историкон хай дих кæны Стыр Дзауыл æмæ Жижойтыл.
2335	Дзауы район географион равæрдмæ гæсгæ у хæххон район æмæ дзы арæх вæййы æрдзы æнæнхъæлæджы хивæнд митæ, куыд сæрды, афтæ зымæджы дæр.
2336	Дзауы район у Хуссар Ирыстоны æппæты стырдæр район.
2337	Дзахо цалдæр хатты уыдис фембæлдтытæ стыр пролетарон фыссæгимæ æмæ зындгонд куыд у, афтæмæй Горький разыйы ахаст дардта йæ сфæлдыстадмæ.
2338	Дзебыс æмæ Моурау бафарстой Мырзаганы, дæумæ та цы фæндон ис, зæгъгæ.
2339	Дзебыс лæмбынæг байхъуыста Мырзаганы ныхæстæм, стæй куы бамбæрста Моурауы фæндон, уæд сабырæй загъта: «Мах стæм æфсымæртæ, кæрæдзийы æмбарæм, æмæ абонæй фæстæмæ дæр хъуамæ афтæ уа.
2340	Дзебыс Хæрисджынмæ куы æрыздæхт, уæд ын Мырзаган æппæт хабæрттæ дæр радзырдта.
2341	Дзедойы хох кæнæ Дзедо Цыхуырбаты Замирæ.
2342	Дзерантæ ( ; ჯერანაშვილი Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2343	Дзерассæимæ-йæ чындзимæ иумæ мусонджы æхсæвы куы баззадысты, уæд æм йе ’ргом нæ лæвæрдта, кæд æй уый Æхсæртæг æнхъæл уыд, уæддæр.
2344	Дзесты Габрелы фырт Куыдзæг (
2345	Дзесты Куыдзæг йæ тæккæ цардбаргæ æмæ куыстхъомдæр азтæй фыдæвзарæн лагерты арвыста æнæхъæн æвддæс — уыцы иу мæнг азымы тыххæй йæ фæд-фæдыл æртæ хатты æрцахстой.
2346	Дзесты Куыдзæг фæзиан 1981 азы 24 августы.
2347	Дзесты Куыдзæджы чиныг.
2348	Дзидзайы хæринæгтæм хауынц хъæдурфых дзидза, физонæг, дзехы æмæ фыдджын.
2349	Дзидздзойтæм уыд иу æнæзæнæг бинонтæ.
2350	Дзиза иу ист æрцыд бирæ фос чи дардта уыдонæй.
2351	Дзимирæгтæ дæр ма сæ сæрæн уый зыдтой æмæ бар-æнæбары фæлыгъдысты Цæгат Ирыстоны алы хъæутæм.
2352	Дзимырæй 20-22 километры æддæдæр ис иу ком.
2353	Дзимыргомы уыцы рæстæг уый бæрц сывæллæттæ уыд, æмæ астазон скъола нæ, фæлæ астæуккаг скъолайы фаг дæр уыдысты.
2354	Дзимыргомы хъæутæй та бирæтæн уыд уыгæрдæнтæ, парахат фезмæлæнтæ.
2355	Дзимыр кæй федзæрæг, уымæн йæ аххосæгтæ сты уæлдæр ранымад цухдзинæдтæ, ома, бирæ цæмæйдæрты хъусдардæй иппæрд кæй уыд, уый дзимирæгты æркодта райгуырæн комбæстæй фæлидзынмæ.
2356	Дзирийы хох Дзадзиты А., Дзуццаты X., Хъараты С. Ирон адæмы этнографи æмæ мифологи.
2357	Дзогк хуынди, мыггаг кæй номæй рацыд, уыцы лæг.
2358	Дзодзайæн уыд дыууæ фырты: Хъуыбады æмæ Хъауырбег.
2359	Дзодзатæн сæ мыггаг рацыд Дзодзайы номæй.
2360	Дзуæрттæ дæр Хуыцауы сты.
2361	Дзуæрттæ йыл бафтыдтой æртæ европайаг иерархы, кæмæн сæ горæттæ хæсты рæстæджы уыдысты тынг хæлд.
2362	Дзуарæй куырдтой, цæмæй радта бирæ хор, дзаджджын кæрдæг æмæ адæмы хиза алыхуызон низтæй.
2363	Дзуар ис хохы сæр.
2364	Дзуархæсджытæ æрбахæццæ сты Константинополмæ.
2365	Дзуархæсджытимæ æмахæстытæ æдзухдæр фыддæрæй-фыддæр кодтой.
2366	Дзуары бынмæ-иу æрбакодтой ног чындзы, куывтой-иу, цæмæй каркау уа бæдулджын, райгуыра йын авд лæппуйы æмæ иу чызг.
2367	Дзуары лæгтæй хъауджыдæр иннæтæм уыдис «уынгæг» дæсныйад.
2368	Дзуарыхъæуы ис аргъуан —
2369	Дзукъайæн райгуырд Айтег æмæ Дула.
2370	Дзукъатæй лæгтæ амардтой.
2371	Дзурджыты нымæц — 1,4 млн, уыдонæй Башкортостаны — 1,3 млн.
2372	Дзуры иннæтæй хуыздæр, уымæй уæлдай хъуыды кæны».
2373	Дзурынц ыл 1,1 милуан адæймаджы.
2374	Дзурынц ыл 14,5 милуан адæймаджы.
2375	Дзурынц ыл 220 милуан адæймаджы.
2376	Дзурынц ыл 22 милуан адæймаджы.
2377	Дзурынц ыл 311 600 адæймаджы (
2378	Дзурынц ыл 3 милуан адæймаджы.
2379	Дзурынц ыл 50 милуан адæймаджы бæрц.
2380	Дзурынц ыл 517 575 адæймаджы (Уæрæсейы — 440 000 адæймаджы).
2381	Дзурынц ыл 538 283 (
2382	Дзурынц ыл 6,2 милуан адæймаджы.
2383	Дзурынц ыл 6 милуан адæймаджы бæрц.
2384	Дзурынц ыл 9 милуан адæймаджы (æндæр ратæдзæнтæм гæсгæ — 11 милуанæй фылдæр ).
2385	Дзурыны æвзаг бæрæг хицæн кæны литературонæй.
2386	Дзуры фæндæгты æдзæллаг уавæрыл, адæмы царды уаг æмæ фынджы этикетыл, хохæгты æрмæгон æмæ монон культурæйыл.
2387	Дзыкка фыцыны хуызтæ цалдæр сты.
2388	Дзырдæй-дзырдмæ Оулавсёкæ нысан кæны "Сыгъдæг Олавы хист".
2389	Дзырдæй-дзырдмæ тæлмац, æнæ грамматикон ивд, суанг хæстæгдæр æвзæгты ’хсæн скæнæн нæй.
2390	Дзырдæн хорз барæггæнæн иумæйаг æвзагзонынады нæма æрбæстон.
2391	Дзырд «Galateo» Казæйы чиныджы фæрцы Италийы нысан кæнын райдыдта уæздан манерæтыл ахуырад.
2392	Дзырд арæзт æрцыд, «
2393	Дзырд «мавзолей» дæр Мавсолы номæй равзæрд.
2394	Дзырд нысан кæны — «тæтæры ныхас/æмбырд».
2395	Дзырдтæ иууылдæр ирон сты, фæлæ сæ равæрды фæтк уырыссаг у æмæ хъуыдыйад та — зын æмбарæн.
2396	Дзырдтой, дам, Мазарини Кельнæй разамынд лæвæрдта, цыма Лувры бады, уыйау.
2397	Дзырдтой, уыцы бон цы кусæнгарз саразай, уый уыдзæн фидар.
2398	Дзырд у æвзаджы дывæрсыг иуæг — уымæн ис разæгъæны фарс æмæ нысаниуæджы фарс.
2399	Дзырдуат æртæ томæй рацыди 1927–1934 азты.
2400	Дзырд «Цъæй» æнæзæрдæмæдзæугæ кæй у, уый тыххæй йæ аивтой Чиатæй.
2401	Дзюдоисттæ дарынц дæрзæг кимоно æмæ алыхуызон рæттæ (йæ хуыз амоны дзюдоисты арæхсты бæрц).
2402	Диалектæн ис йæхи фысгæ нормæ, аив литературæ æмæ периодикон мыхуыр.
2403	Диалекттæ æмæ диалектты къордтæ дихгонд цæуынц сæ лексикон-грамматикон æмæ фонетикон миниуджытæм гæсгæ.
2404	Диалекттæй уæлдай ма Ираны æмбæлынц æндæр ирайнаг (мазендерайнаг, гиляйнаг æмæ æнд.) æмæ тюркаг (
2405	Диапæзо́н — алы (тæнты) æхсæн — гуырæнæй, тынуагъд арæхдзинæдты тæлм, кæцыйыл арæхдæр æвæрд вæййы дзырдон схуынд.
2406	Диас президент куы сси, уæд æй бахъуыди пайда кæнын АИШ-ы денджызон фистæгæфсады æххуысæй Бенхамин Селедоны либералон сыстады ныхмæ.
2407	Дигори иннæ гъæути цæргути хузæн Уæхъæци гъæуи цæргутæ дæр сæ фиддæлти æгъдæуттæн сæ хуæздæрти фæнзтонцæ.
2408	Дигорский диалект осетинского языка — Наука.
2409	Дигорухъ у ирон нæлгоймаджы ном.
2410	Дидинæг æфтауы майы 10 — 14 боны дæргъы.
2411	Диего Армандо Марадонæ райгуырдис 1960 азы 30 октябры 5 сахатыл, уыдис хуыцаубон.
2412	Диегойы зæрдæмæ афтæ тынг фæци ацы лæвар, æмæ суанг ма фынæй кодта пуртиимæ.
2413	Диксон у Уæрæсейы æппæты цæгатдæр цæрæнран.
2414	Димитровы мард рахастой мавзолейæй æмæ йæ баныгæдтой.
2415	Динджелайæн ис тынг хорз тæф.
2416	Динджела мыдадзимæ хæццæ уæвгæйæ сафы мыдадзы, уымæ гæсгæ динджела æмбырд цæуы хицæнæй.
2417	Дин-и иллахийы фæдонтæ бирæ никуы уыдысты.
2418	Дин куыд амыдта, афтæмæй, дам, хæйрæг, дæлимон, бирæгъы дæндагæй фæстæмæ, хъамайæ тынгдæр ницæмæй тæрсы.
2419	Динон æмæ культурон царды артдзæст.
2420	Динон хæстыты рæстæджы — уæд сахар уыди гугенотæгты артдзæст Францы хуссар-скæсæны.
2421	Дины амындмæ гæсгæ афтæ хъуыды кодтой, ома, йæ сæрты ницы æрбахиздзæн.
2422	Дины фæдыл Хуссар Ирыстоны баззад ахæм таурæгътæ æмæ зарджытæ, мифологион ахаст кæмæн ис.
2423	Дины чингуытæ та кæддæриддæр æмæ кæмдæриддæр ивд цыдысты дзырдæй дзырдмæ.
2424	Диси ( ) у зайæгойты мыггаг.
2425	Дискусси у, дыууæ кæнæ фылдæр адæймаджы цæуылдæр куы дзурынц, уый.
2426	Диссаг нæу, æмæ Советон Цæдисы Раджнишы змæлд тобæгонд уыд идеологон хъуыдытæм гæсгæ.
2427	Диссаг рауади Китайы хъуыддаг: Чжэн Хэйыл фæуæлахиз сты цыбырзонд ахуыргæндтæ.
2428	Диссаджы сахар джунглиты мидæг райрæзти, 1960-тæм азты Бразилийы хицауад хибар экономикон зонæ куы расидти, уæд.
2429	Дменисы ма цæрынц Габойтæ.
2430	Дмитрий ахуыр кæнын райдыдта Джеры райдиан скъолайы.
2431	Дмитрий Дмитрийы фырт Шостакович (
2432	Дмитрий Медведев бафыста дыууæ барамынды: «
2433	Довлатов самиздаты дæр публикацидзыд уыди, ноджы ма эмигрантон журнæлтты «Континент», «Время и мы».
2434	Довлаты-фырт райгуырди 1941 азы 3 сентябры, Уфайы, театры режиссёры бинонты, дзуттаг Мечик Исаачы фырт Донаты (1909-1995) æмæ сомихаг Довлатова Норæ Степаны чызджы (1908-1999).
2435	Доййаты Саханджери амардис 1982-æм азы 14 июны.
2436	Доййы-фырт ма у аивадон тæлмацы дæсныдзинады, аивадон уацмсты æвзаджы, ирон растфыссынады тыххæй фыст уацты автор.
2437	Доййы-фырт стыр æргом здахта советон адæмты литературæмæ.
2438	Долганаг æвзаг нымайæн ис якутаг æвзаджы диалектыл.
2439	Долидзе сты гуырдзиаг мыггаг.
2440	Долыгъы ком Мæрзойты С. Къæхтысæр: Роман.
2441	Домбай ма кæд нæу хъæбатыр, уæд чи, фæлæ дардмæ дæр бæрзонд масайаджы куы бафиппайынц, уæд дзы сæхи иуварс айсынц æвæстиатæй.
2442	Домбай ныббогъ ласы, кæд мæ фæтæрсиккой, зæгъгæ, фæлæ йæм морантæ хæстæгæй-хæстæгдæр куы фæцæ-уынц алырдыгæйты, се ’рцытæ йæм ныддаргæйæ, уæд æй, цы амалæй ма раирвæза æрхъулайæ, ууыл йæ сæр хойын бахъæуы.
2443	Домбай у америкаг бизоны æнгæсæн, æмæ уымæн æнæкъуылымпыйæ кæнынц гибридизаци.
2444	Донæвæрæнæн йæ ныры æмвæзæд у проектон нымæцæй къаддæр, айдæны фæзуат æрмæстдæр 130,4 км², бæрцуат та — 0,28 км³.
2445	Донæвæрæн æрбынат кодта Хъуым-Манычы къуырфы мидæг, цæугæдон Скæсæйнаг Манычы тæрфы.
2446	Донæвæрæн фæкæсынхъуаг у, хъуамæ ногæй рацаразой йæ гидротехникон амæддзæгтæ.
2447	Донæй ныгуылæнырдæм та Карæйы метеоритон кратер, йæ диаметр — 65 км.
2448	Дон æмæ зæйæ æдас бынат.
2449	Донæфтæнмæ хæстæг былтæ сты уырдыгаив, доны цыд у сабыр.
2450	Донбеттыр сын загъта: «Иу афон мæнмæ цæудзæн, æмæ йæ уæд амарут».
2451	Донбылон районты экологикон проблемæтæ — денджызон доны чизизинад наулæууæнты, æмæ егъау сахарты цур (фурдмæ канализацийы æппарæнтæ æмæ промышленон бырон калд кæй цæуы уый тыххæй), кæсаджы æнæконтролгонд ахст стыр гуырахстытæй.
2452	Дон гуыры Стыр Кавказы хуссарвæхстыл.
2453	Донзæххонтæ Ирон-уырыссаг дзырдуат 5-æм рауагъд.
2454	Донкъубалы дæргъ у 65 км, уæрх та — 1,3–6 км.
2455	Донкъубалы уæрх у 45 километры бæрц, йæ дæргъ та — 33 километры.
2456	Донмарæны проект скодтой советон институт «Гидропроекты» специалисттæ, Советон Цæдис бафыста арæзтады аргъы æртыккаг хай.
2457	Донмарæны фæрцы цы донуат фæзындис, уый Насеры цад хонынц, Мысыры уæды раздзоджы номæн.
2458	Донмарæны цур кусы гидроэлектростанцæ, йæ 4 турбинæйы дæттынц 160 ГВт•ч электрон тых æрвылаз.
2459	Дон та фæстæмæ йæ зæронд фæндагмæ базылд æмæ уæдæй фæстæмæ уыцы нарæг уыдис фоснайæн бынат æмæ дзы Зруджы фосдарджытæ пайда кодтой æрæджыйы онг.
2460	Доны ацц кæнæ доны уæрцц Ирон-уырыссаг дзырдуат.
2461	Доны иу хай ма лæуудæуы хъæбæр уагы, цъититы, митын сывæлдæгæй æмæ æнусон сæлды формæйы, криосферæ кæнгæйæ.
2462	Доны рæстæмбис бæрцуат 4000 км³, æрфад — 1355 м.
2463	Доны рæстæмбис хардз — 285 м³/с.
2464	Доны уæлцъары фæзуат у 31,5 мин км², æмæ йæ ацы бæрæггæнæнмæ гæсгæ у дунейы стырдæр цадты ’хсæн æхсæзæм.
2465	Доныфарсмæ æрбахаудтой æндæр хъæутæй бирæ цæрджытæ, æмæ Гагуатæн фыстой хъалон.
2466	Доныхъаз равзæры йæхицæн бинойнаг æмæ йемæ цæры йе ’нæхъæн царды дæргъы.
2467	Доны цæхæфсисы ( ) бæрц у 36,5 ‰.
2468	Доны цæххы бæрц у 32-34 ‰.
2469	Доны цыдыл цалдæр сæдæ метры дæлдæр ис "Арвыроны хид" амад, рогтранспортон æмæ фистæгдзуты азмæлдæн дыууæ паддзахæдты ’хсæн.
2470	Дордонь у æрбафæйлыд æмæ афæйлыд кæмæн вæййы, ахæм стæм цæугæдæттæн сæ иу.
2471	Достоевский æфсæддон службæйæ ауагъды иу аз агъоммæ фыццаг хатт ратæлмац кодта æмæ мыхуыры рауагъта Бальзакы «Евгения Гранде» (1843).
2472	Дохтыртæ йæ амонынц къуыдилы (уырыс. рак) кæмæн ис, уыцы рынчынтæн дзæбæх кæнынæн æмæ сæ не ’руадзынмæ.
2473	Драмæ амад у тыхджын быцæуы бындурыл.
2474	Драматургæн йæ дыккаг пьесæ «Худинаджы бæсты — мæлæт» социалон мотивтæй бирæ хъæздыгдæр разынд.
2475	Дредд æй æрфæрстытæ кæнынмæ тыххæй æрбæстытæ кодта йæ фæдыл.
2476	Дредд æмæ Андерсон фæдагур æрвыст сты æуцы нарко-"хуыккоммæ".
2477	Дреддитæ ссарттой Ма-Майы апартаментты код йæ компьютерты экспертæй æмæ йæм быцæу лæууынц.
2478	«Дредд» ( ) — фантастикон фильм, Алекс Гарленды фыст сценарийы, режиссёр Пит Тревисæй ист, 3D-форматы, сæйраг рольты Карл Урбан æмæ Оливия Тирлби.
2479	Дредд хæрхæмбæлд фæци Ченимæ æмæ йæм сдызæрдыг ис, кæй нæ бафæрста Андерсоны йæ статусæй.
2480	Дредды зæрдæ ’хсайы, Ма-Ма фырдыхст кæй, Кай йæ дзых æхкæдæй куынæ дара æмæ йæ кæй марын кæндзæн информаци ма раргомы тыххæй.
2481	Дрейкы æрбакæлæны фæстæ Андты дарддæр кæнынц Антарктикон æрдæгсакъадахы хæхтæ.
2482	Дреты мыггаджы фыд уыд Сатайы фырт Дре.
2483	Дриатæй бирæтæ сæ мыггаг фыссынц Меладзе.
2484	Дубай æмæ цалдæр æндæр эмираты баиу сты иумæйаг федерацийы.
2485	Дударæн йæ цот Ларсы бакъорд сты.
2486	Дударатæм баззад 1500 дæсæтины, иннæтæн та радтой фæйнæ 25 дæсæтины иу нæлгоймагæн.
2487	Дудараты Мырзабеджы фырттæ Мæхæмæт æмæ Ахмæт.
2488	Дудар дарддæр куыста йæ музыкалон ахуырад бæрзонддæр кæныныл.
2489	Дудиатæм дыууадæс æфсымæры уыд.
2490	Дуккаг таурæхъ ба мин Геуæрги радзурдта сæхе Сакъити муггаги туххæй.
2491	Дун-дуне нæ алфæмблай — Дзæуджыхъæу, Ир, 1993 — 469 ф. кæнæ Изæрхсид Дзабиты З.Т. Чеселтгом.
2492	Дун-дуне нæ алфæмблай — Дзæуджыхъæу, Ир, 1993 — 469 ф. сты арвы сферæйы хæйттæ.
2493	Дун-дуне нæ алфæмблай — Дзæуджыхъæу, Ир, 1993 — 469 ф. Уырыссаг-ирон дзырдуат.
2494	Дунейы алы аз дæр нуазынц цыппарсæдæ миллиард къусы бæрц къофи.
2495	Дунейы бирæ адæмтæ уаритæй пайда кодтой цуан кæнынæн.
2496	Дунейы дæс милуаны бæрц сомихæгтæ цæры.
2497	Дунейыл йæ армдарæг, Иунæг Стыр.
2498	Дунейы мæгуырдæр паддзахæдтæй иу.
2499	Дунейы номдзыд фысджытæй бирæ ахæм нæ разындзæн, йе сфæлдыстады стыр хæсджын чи нæ у фольклорæй, адæмы таурæгътæ, аргъæуттæ, кадджытæ æмæ зарджытæ.
2500	Дунейы производствæйы æрмæст 2% скæнгæуы къофийы æндæр хуызтæй.
2501	Дунейы стырдæр дæттæй иу: Стыр æмæ Чысыл Енисейтæ кæм баиу вæййынц, урдыгæй у — 3487 км, Чысыл Енисейы гуырæнæй — 4287 км, Стыр Енисейы гуырæнæй та — 4123 км.
2502	Дунейы хъæууон хæдзарады чи кусы, уыдоны нымæц у иу миллиардæй фылдæр.
2503	Дунейы цæрæгойтæ æмæ зайæгойты 5% ис Мадагаскары, уыдонæй 80% ис ссарæн æрмæст уыцы сакъадахыл.
2504	Дунейы цадтæй та, йæ фæзуатмæ гæсгæ, ахсы 20-æм бынат.
2505	Дунеон къласы спорты мастер.
2506	Дурвæткъуыйы бирæ хуызтæ сты хосгæнæн зайæгойтæ.
2507	Дуртæ æвæргæйæ амайджытæ кæрæдийы фæдыл æрмæг æвæрдтой цæсгом-чъылдым схемæмæ, уымæ гæсгæ сис фидардæр æмæ хъæддыхдæр кодта.
2508	Дурын амайæнты дыууæ рæнхъы астæу над цыд хуымæтæг пырх дуртæй; амайджытæ уыдæттæ кæрæдзиуыл чъырæй æндæгътой.
2509	Дыбазыронтæ Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
2510	Дыгай-æртыгай бонты æхсæвæй-бонæй не’нцадысты зард æмæ æмдзæгъд.
2511	Дыгургомы Цъебойты мыггаг куыд фæзынд, уый тыххæй ис дыууæ таурæгъы.
2512	Дыгур куывдысты Никколамæ куыд Уастырджи æмæ Уацилламæ.
2513	Дыгурон-уырыссаг дзырдуат — Дзæуджыхъæу: Аланыстон, 2003 ( ; ) у бастаны зайæгой.
2514	Дыгурон-уырыссаг дзырдуат — Дзæуджыхъæу: Аланыстон, 2003 у сылы æмæ соимæ конд лауыз (
2515	Дыгурон-уырыссаг дзырдуат — Дзæуджыхъæу: Аланыстон, 2003 Цгоев Т.Ф. Русско-осетинский экологический словарь.
2516	Дыгурон-уырыссаг дзырдуат — Дзæуджыхъæу: Аланыстон, 2003 Цгъойты Т.Ф. Ирон-уырыссаг экологон дзырдуат.
2517	Дыгъуызты Тенгиз у газет «
2518	Дызæрдыггаг сты йæ орфографион фæткойтæ дæр æмæ, тексты реализаци куыд цæуынц, уыцы фæткойтæ, уый дæр.
2519	Дыккæгæм цæсгомы номивæг шумо фæзæгъынц иу адæймагæн дæр (уырыссаг æвзаджы куыд у, афтæ).
2520	Дыккæгты сконды ис цалдæр химион элементы.
2521	Дыккаг атомон ихсæттæг сси «Арктикæ».
2522	Дыккаг бон Тъæпæн Дыгуры хъæутæй бирæ адæм æрæмбырди æмæ Лалойы баныгæдтой.
2523	Дыккаг дзуары балц (
2524	Дыккаг дунейы хæсты агъоммæ Вьетнамы территори уыд Францы Индокитайы колонийы хай.
2525	Дыккаг дунеон хæст (
2526	Дыккаг дунеон хæсты заман Г.С. Ахвледиани уыдис, фæцæфы тыххæй сæ дзурынхъомдзинад кæмæн фæсахъат, уыцы хæстонты дзæбæхгæнæг къорды сæргъы.
2527	Дыккаг лæбурды рæстæг, 1281 азы, монгойлаг флоты бирæ наутæ фесæфтысты тайфунæй (æвирхъау уадæй).
2528	Дыккаг нæмыг та фæцæф кодта йæ фарс.
2529	Дыккаг операци æрцыдис Бетъырбухы, æмæ уый фæстæ Къоста æхсæз мæй уатæй нæ сыстад.
2530	Дыккаг хатт куы смой кодта хъæздыг сальвадораг Бальдоккийæн, уымæн дæр ныййардта фырт — Арчи.
2531	Дыккаг хъомысмæ гæсгæ парти — Австрийы социал-демократион парти (SPÖ).
2532	Дыккаг цад ис чысыл хуссарæрдæм, йæ дæргъ у 250 м æмæ йæ уæрх та 200 м бæрц.
2533	Дыккаджы та, уыцы гуырæнтæ цы территорийыл сты, уыдон дзырддаг кæй сты, ома арæнгæрон быцæуты сæр кæй сты.
2534	Дымгæ-иу куы нæ уыдис, уæд-иу æргæвстой, дымгæйы бардуаг адæмæй цы иунæг нывонд иста, уый-сырх лæппын уасæг, æмæ-иу кодтой æгъдау æмæ фæткмæ гæсгæ цы ’мбæлдис, ахæм алыхуызон архæйдтытæ.
2535	Дымтыхъæуы Абеты дыууæ æфсымæры ‘хсæн æрцыд хъаугъа.
2536	Дынджыр сæфтæгджынты тигр фæлвары æрцахсын сæ хъуырæй, æмæ стæй бахурх кæнын, кæнæ сын сæ бæрзæй асæттын, рауадзы сын сæ туг рабериндзæнтæй ( ) кæнæ яремон тугдадзинæй, уымæн йын фæххуыс вæййынц йæ ссыртæ, кæдоны дæргъ хæццæ кæны 8 см (æнæ бындзæфхадæй).
2537	Дыууæ æфсымæрæй алыгъдысты Дыгуры коммæ.
2538	Дыууæ æфсымæрæй Доныфарсæй Цæцæн-Мæхъæлмæ алыгъдысты, æмæ уым дæр фæзынд Къолоты мыггаг.
2539	Дыууæ æфсымæрæй Тегкатæ фæтуджджын сты Туалгомы æмæ æрцардысты Дыгургомы.
2540	Дыууæ æфсымæры, дам, уыдысты Дзала æмæ Хадыхъ.
2541	Дыууæ æфсымæры нæма фембæлдысты, афтæ та фæхицæн вæййынц.
2542	Дыууæ æфсымæры уыдысты: Дзбо æмæ Дзебо.
2543	Дыууæ адæмы æхсæн хæлардзинад тыдта.
2544	Дыууæ азмæ хицауад фæнд кодта райдайын исын æфтиаг.
2545	Дыууæ азы денджызон фистæгæфсады фæслужбæйы фæстæ Фаулз ныууагъта йæ æфсæддон карьерæ æмæ бацыди Оксфорды университетмæ.
2546	Дыууæ азы фæстæ та йæ арвыстой Подолимæ Польшæйы дыккаг кампанимæ бацæттæ кæныны тыххæй.
2547	Дыууæ азы фæстæ училище иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ каст куы фæцис, уæд æй топографæй кусынмæ арвыстой Курляндийы губернæмæ, фæстæдæр та — Кавказы æфсæддон зылды топографион хайадмæ.
2548	Дыууæ амалиуæгдары дæр бавдæлыдысты æмæ воркаут рапарахат кодтой кæрæдзимæ нæ кæсгæйæ.
2549	Дыууæ амынд пьесæйы сюжет дæр æнгæстæ рауад, æмæ уæды рæстæджы царды æууæлтæ æвдыста — уацмыстæ худтысты уæрæсейаг æхсæнад францусаг æгъдæуттæ куырмфæзмыд кæй кодта, ууыл.
2550	Дыууæ бæрæгбоны дæр æргæвстой уæрыччытæ.
2551	Дыууæ бæстæйы кæмæ хауы Эвæрест хорз кусынц ацы хохыл, цæмæй альпинисттæн бар уа схизынæн, хъæуы бафидын ($12 000).
2552	Дыууæ винтовкæйæн ис символон нысаниуæг — адæмты ссæрибары идеалтыл гæрзифтонг тох боливаризм æмæ геваризмы фæрцы.
2553	Дыууæдонастæу кæнæ Додонастæу Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
2554	Дыууæйæ дæр тынг уарзтой кæсын, стæй цы бакастысты, ууыл ныхас кæнын æмæ аятæмæй слымæн сты.
2555	Дыууæ кæнæ æртæтæнон.
2556	Дыууæ кæрæдзи æнгæсæн лæппуйы та систы Стэн Марш æмæ Кайл Брофловскийы прототиптæ.
2557	Дыууæ лæджы балымæн сты æмæ-иу арæх цыренæй ныхас кодтой царизмы ныхмæ сæ политикон тохы тыххæй.
2558	Дыууæ лæппу йын райгуырд: Хан æмæ Хуындæджер.
2559	Дыууæ мæйы цæ фæкæнынц ахуыр, æппæт æрмæгтæ ахуырдзаутæн дæттынц лæвар.
2560	Дыууæ минæм азы райдайæны Уæрæсейы ногæй райдыдтой гуырын куыстуарзты хæдзæрттæ.
2561	Дыууæ мин азмæ Ног Фæдзæхсты текст тæлмацгонд æрцыд дунейы сæдæгай æвзæгтæм.
2562	Дыууæ мыггагæй бирæтæ ацы хъуыдыйыл разы не ’сты.
2563	Дыууæ ныййарæгæн дæр сæ фыдæлтæ рацыдысты хъæууон сауджынты бинонтæй.
2564	Дыууæ сакъадахы сты Девисы донхуыйæн æмæ Баффины бакæлæнæй дихгонд.
2565	Дыууæ сомихаг диалектон къордæй иу (скæсæйнаг, «ашхарабар») у нырыккон Сомихы паддзахадон æвзаджы бындур.
2566	Дыууæ сыхаг адæмы афтæ æнгом æмæ хæлар цардысты, æмæ сæ Ныхас дæр иу уыди.
2567	Дыууæ тетрады уыдис сæдæ æмдзæвгæйы бæрц.
2568	Дыууæ усæн райгуырд æхсæрдæс сывæллоны, фараст лæппуйы æмæ авд чызджы.
2569	Дыууæ хатты æвзæрст æрцыд Хуссар Ирыстоны фысджыты цæдисы сæрдарæй.
2570	Дыууæ хатты туркæгты акъуырдтой; уæд султан аппæрста штурммæ янычарты.
2571	Дыууæ хатты уыди цæф.
2572	Дыууæ хицæн лысты гæнæн ис дарой иу рационалон нымæц.
2573	Дыууæ хъайтары амæлынц æмæ сæ иуы тыххæй хъуысы, фæстæдæр зындгонд чи сси, уыцы фразæ «Уыдон амардтой Кеннийы!»
2574	Дыууæ чиныджы дæр фыст æрцыдысты уæды хуымæтæджы æвзагыл (астæусомихаг), кæй сæрыл æдзух уыдис Вардан.
2575	Дыууиссæдз азы фæстæ (1964) йын йæ ном аивтой.
2576	Дыхтау ма хонынц «Скъуыдтæ» кæнæ «Уырдыг хох», уымæн æмæ тæссаг хохыл нымад у, адæм дæр æм, иннæ цъуппытæй хъауыджыдæр, стæмдæр ныхилынц.
2577	Ебайæн дыууæ фырты йеддæмæ нæ рацыд — Гуыдза æмæ Лопа.
2578	Евангелийы тексттæ иу æмбырдгондмæ чи баиу кодта, уыцы лæг.
2579	Евразийы хуссары.
2580	Еврокъамис рекомендаци ратта цæмæй Турчы бахызты фæдыл ЕЦ-мæ райдайой бадзырдтæ.
2581	Европæйæ чи ’рбацыдис, уыдон радих кодтой сæхицæн колонитæ Хуссар Америкæйы территорийæ.
2582	Европæйаг иртæсджытæ йе сфæлдыстад абæрынц-иу Анакреон æмæ Гейнеимæ.
2583	Европæйы зындгонддæр алхимиктыл нымад уыдысты Роджер Бэкон æмæ Раймонд Луллий.
2584	Европæйы Цæдис 2020 азы.
2585	Европæйы Цæдисы официалон æвзæгтæ сты æмбар.
2586	Европæйы цас чиныджы ныммыхуыр кодтой хицæн литерæты наборæй (movable type), 1450-1800 Buringh, Eltjo and van Zanden, Jan Luiten 2009.
2587	Европæ у дунейы хай.
2588	Егар ( ) — цуанон куыйты къорд.
2589	Егъау бавæрд фалдзусы чизизинады æвæрынц нефтфæлгусæн заводтæ, нефты зыхъхъыртæ æмæ æрзæткъахæнтæ.
2590	Егъау нæмгуыты æфснайæн къæдзæхы мидæг хъахъхъæндзæн ахджиагдæр хъæууонхæдзарадон культурæты нæмгуытæ, дунейы алы бæстæйæн дæр дзы рахицæн кæндзысты хайад.
2591	Егъау Сфинкс реставрацигонд æрцыд.
2592	Егъау цадмæ æфтынц 130 цæугæдоны.
2593	Едзиты Хæмæты фырт Пацайы ныхæстæй таурæгъ ныффыста Цагъаты А., Ходы, 1965.
2594	Еклезийæн разамынд дæтты Болгарийы патриарх æмæ Сыгъдæг синод.
2595	Елабугæ зындгонд у куыд регионы рагондæр сахартæй иу.
2596	Елбачитæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2597	Елбыздыхъойы бынтæ чи иртæста, уыдон се ’ппæт дæр иу хъуыдымæ æрцыдысты: ницæмæн, дам, хъæуы пьесæйы мидисы бæлвырд-бæрæг историон цаутæ агурын, чи зоны, æмæ, дам, сае фæд дæр нæй, драматурджы ахæм сфæлдыстадон хæс нæ бадомдта, йæ размæ дæр æй не ’вæрдта.
2598	Еленæ Гульда Уайт райгуырдис фермертæ Роберт æмæ Юникæ Гармонты бинонты ’хсæн.
2599	Елизаветæ II, Елизаветæ Александрæ Мария Виндзор (HM Queen Elizabeth II, Elizabeth Alexandra Mary Windsor; райг.
2600	Елисейы галуаны ма вæййы Францы министрты уынаффæдоны рабæдтытæ.
2601	Елисейы галуаны президент, Республикæйы гвардийы кады хъалагъуримæ, исы фæсарæйнаг паддзахæдты сæргълæуджыты.
2602	Елойтæ ’мæ Дриатæ та гуырдзиагау сæхи фыстой «Меладзе».
2603	Елхъаны æртæ сывæллоны — Алан, Ася æмæ Агуындæ — иууылдæр систы оперæйы зарæггæнджытæ.
2604	Елызбар у ирон нæлгоймаджы ном.
2605	Ельцин райгуырдис Уралы хъæуы, зæхкусджыты бинонты ’хсæн.
2606	Еналдыты Леуан уыдис активон архайæг Нары скъолайы арæзтады.
2607	Енисейы бассейнæн характерон у цæхгæр ассиметриад: йæ рахизбыл у 5,6 хатт бæрзонддæр йæ галиубыл фарсæй.
2608	Ерæдзыпп кæнæ йерæдзыпп Ирон фарн: Ирон адæмы цардыуаг æмæ æгъдæуттæ.
2609	Ерджын Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
2610	Ереваны рельеф тынг алыхуызон у, æмвæзады ивдтытæ сты 400 метры онг.
2611	Ерманыдон Цыхуырбаты Замирæ.
2612	Ерыстау архайдта, цæмæй ацæуа фронтмæ.
2613	Ерыстаутæ къопи кодтой ахеменидаг сатрапиты æмæ селевкидаг стратегты аспекттæ.
2614	Ерыстаутæ паддзахæй истой миниуджытæ: скипетр, къударæн, рон æмæ хæцæнгарз.
2615	Ерыстау та балæвæрдта скъолайы хицаумæ рапорт: «Арвитут мæ хæсты быдырмæ».
2616	Есе сразы æмæ Хъозийы усы æрцæрын кодта йæхи хæдзары.
2617	Еси, Уызег æмæ Мамыхъ æртæ æфсымæры уыдысты.
2618	Ес си рагон мæсуги ихæлддзæгтæ, æ алли фарс ба берæ рагон историон æма архитектурон циртдзæвæнтæ: уобæйттæ, циртитæ æма цæрæн хæдзæртти ихæлддзæгтæ.
2619	Етæ дæр уони хузæн æвзурстонцæ зин цард.
2620	Етæ сæ бийнонти хæццæ ами æрбунат кодтонцæ æма сæ цæрæн ’ма косæн рауæн исхудтонцæ Дигоро-Алексеевский хутор.
2621	Еу бон Сакъити Бисай æхсæз фурти хуасæ карстонцæ Билæги коми, гъæумæ хæстæг.
2622	Еуу, æндæр варианттæ сты йæу Абайты Васо.
2623	Еци гъæуи рагæй дæр цæрæг нæбал ес, сæ цæрæн хæдзæрттæ нийхалдæнцæ, ами рагон рæстæгути цардæй берæ адæм, фал си ка цардæй, уони ба некебал гъуди кæнуй.
2624	Еци мæсугмæ и кизгæ еу бон бацудæй æма загъта: “Аци цардæй ма ци кæнун, цæрунмæ нæбал гъавун”, —
2625	Еци обæйттæ æма цирти ке мæрдтæ æвæрд æнцæ, уой ба абони бæлвурдæй некема зонуй.
2626	Еци цалх адтæй, æнæ устур бæлахæй кæмæй нæ райервазтайдæ лæг, уæхæн цалх.
2627	Ецъынайы комы дон Цагаева А. Дз.
2628	Жажейы сывæллæттæ бахъомыл сты.
2629	Жан-Батист де Буайе, маркиз д’Аржан ( ; райгуырдис 1704 азы — амардис 1771 азы) —
2630	Жорж Дюмезиль ( ; райгуырдис 1898 азы 4 мартъийы — амардис 1986 азы 11 октябры) уыдис францаг мифолог æмæ лингвист.
2631	Журнал EMPIRE хуыдта "Æрра куыдзты" æппæт кинемæтогрæфы хуыздæр сæрибар кинонывæй https://www.
2632	Журнал Forbes-ы конкурсы куыд хуыздæр стартап рамбылдта II бынат.
2633	Журнал «GEO» (2001/№5) цы статья раууагъта, уый.
2634	Журналисттæ сæ видеотæ сæхицæн айсынц æмæ ацы рæстаджы фæзыны, уый размæ сæйраг хъайтартæн фæндагамонæг чи уыди, уыцы ирон лæппу.
2635	Журнал либералон позицитыл лæуыд кæй уыд, уый тыххæй Коцойты Арсен йæхæдæг фыста: «Ноджыдæр ма уый зæгъæм, æмæ нæ журнал иу партийырдæм дæр, иу къордырдæм дæр нæ кæндзæн, фæлæ нæ ныхас кæддæриддæр уыдзæн мæгуыр, бархъуаг æмæ тыхст адæмы пайдайырдæм».
2636	Журнал «Мах дуг», 2018 аз, №12, 131-æм фарс кæнæ фыранк Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
2637	Журнал сусæгæй уагъд цыдис, æмæ уацмысты бын фыстой сусæг нæмттæ — псевдонимтæ.
2638	Журналтæ-иу ын нæ истой йæ уацмыстæ.
2639	«Жхланк» уыд астæузаманы Сомихы зындгонддæр чингуытæй иу.
2640	Жюль Брюне у киноныв «Фæстаг самурай»-ы хъайтары прототиптæй иу.
2641	Зæгæл, дам-иу, куы бахостой, уæд-иу æй цæф йæхæдæг, йæхи адымсгæйæ, мидæгæй фæцъула кодта.
2642	Зæгъæм, 2007-æм азы инфляцийы бæрц уыди 16,88%, ВВП-йы рæзт та æрмæст 3,7%.
2643	Зæгъæм æмæ иу сты.
2644	Зæгъæм авды негатив фыст кæны афтæ: -7.
2645	Зæгъæм, ирон æвзаджы номдартæн ис нымæц æмæ хауæны категоритæ.
2646	Зæгъæм, кæд йæ уац «Ирон сылгоймæгты приют»-ы прогрессивон хъуыдытыл хæст у, уæддæр йæхæдæг 1917-æм азы большевикты фарс нæ фæци.
2647	Зæгъæм, Китайы, нæ эрæйы агъоммæ XXII-æм æнусæй фæстæмæ, зындгонд уыди бындурон элементты теори (дон, зынг, хъæдвыд, сызгъæрин, сыджыт).
2648	Зæгъæм, коммунæтæ сты куыд бирæмилуанон Париж, афтæ, дæс адæймаджы йеддæмæ кæм нæ цæры, ахæм хъæу.
2649	Зæгъæм, Пиросманийы портреты ис газель, Галинæ Улановæйы портреты та —
2650	Зæгъæм, поэмæйы ссардæуыд цалдæр астæузаманон персайнаг поэмæйы сюжеттæ.
2651	Зæгъæм, преми радтой «
2652	Зæгъæм равæрды функци, æнгомад, æнхъæл бæрц, дисперси æмæ æнд.
2653	Зæгъæм, ресторан нæ заказ кæндзæн 125 стейкы, уый бæсты балхæндзæн æнæхъæн стур, кæцыйæн йæ алы хай дæр æрцæудзæн арæзт гастронимкон уагтæм гæсгæ.
2654	Зæгъæм, сæ динмæ гæсгæ немыц сты дихгонд — уыдоны ’хсæн ис бирæ католиктæ æмæ бирæ протестанттæ.
2655	Зæгъæм, Солæманы хабæрттæ фехъусæм æрæджиау Госæмайы хъарæгæй; фæсбайдиан базонæм, фаззæттæ сидзæрæй куыд рæзыдысты, уый.
2656	Зæгъæм, уæлвæзæн хурыскæсæнырдыгæй цы рæсугъд дзуар ис, уый бынæттон адæм хонынц Хъилы Уастырджи.
2657	Зæгъæм, уæттæ — сывæлæттæ, дардмæ — цардмæ.
2658	Зæгъæн и æмæ æппæт Гуырдзыстоны дзуттæгтæ ралыгъдысты Израильмæ 1990-æм азты, уыдоны стырдæр æхсæнад цæры Ашдоды.
2659	Зæгъæн и, æмæ нырыккон Никарагуæйы фыццаг президент уыд, Сомосæты диктатурæ æмæ сандинистты революцион хицауады фæстæ.
2660	Зæгъæн ис æмæ сæйраг сахары диалект у нырыккон персайнаг æвзаджы дзурыны нормæ.
2661	Зæгъæн ис уый, æмæ Майрæмы арæзтадæн цы диссаджы рæсугъд бынат равзæрстой, уый æрдзон фадæттæм гæсгæ бынтон æнæаипп нæ разынд.
2662	», зæгъгæ (йæ редактор уыди Брытъиаты Е.).
2663	», зæгъгæ, йæ уыцы ныхасы фæстæ.
2664	Зæгъойты æфцæг Хуыгаты И. А. Къозы ком.
2665	Зæгъойты Аланы айстой Уæрæсейы националон балмæ, 2012-æм азы Европæйы чемпионаты хъазынмæ.
2666	Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ нырыккон æмæ историон æрмæджытæ органикон æгъдауæй æххæст кæнынц кæрæдзийы, иумæ фидауынц.
2667	Зæнæг сæ мыггаг райстой сæ фыды номæй — Тайсаутæ.
2668	Зæнæджы хос Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
2669	Зæнджиатæй иутæ фæтуджджын сты Мæрзойтимæ 1831 азы æмæ алыгъдысты быдырмæ.
2670	Зæнджы уæллаг фарсы хæрв бæрцмæ гæсгæ чъылдымы хæрвæй фылдæр нæу.
2671	Зæппæдзтимæ баст и бирæ таурæгътæ.
2672	Зæппадз (ноджы ма дзурынц дзæппаз) — мардæвæрæн дурамад агъуыст.
2673	Зæрæдтæ загътой, цæмæй ацæуой æмæ уыцы зæппадзы дуар бабæрæг кæной.
2674	Зæрватыччытæ ( ) сты мæргъты къорд.
2675	Зæрдæвæрæны мæйы Петр Бойковмæ фæдзырдтой æппæтуæрæсейаг социалон амалиуæгдарджыты слётмæ Мæскуымæ.
2676	Зæрдæргъæвд лæппу нæ фæмæнг кодта ахуыргæнджыты ныфс æмæ афæдзы кæронмæ сси раззаг ахуырдзау.
2677	Зæрдæрыст — адæм цагъары æфсондзы бын хъизæмарæй кæй мардысты, ууыл.
2678	Зæрдиагæй куыста ирон адæмон сфæлдыстад зонадон æгъдауæй раиртасыныл.
2679	Зæрдиагæй цæуыл ныллæууой, уый баххæст кæндзысты, æрмæст кæрæдзийы ныхас куы 'мбарой, уæд.
2680	«Зæрди дуар» тæккæ æххæстдæрæй рухс федта 1991 азы (Дзæуæгигъæу, «Ир») — бацæттæ йæ кодта йæ чызг Зинæ.
2681	Зæрин цæгмæ цы цæрæнрæттæ хауынц, уыдон мидæг баззадысты архитектурон æмæ культурон фенддæгтæ, кусынц традицион дысныйæдты æрмæдзтæ.
2682	Зæрондæй, æрыгонæй-иууылдæр цыдысты арты цурмæ, йæ сæрты гæппытæ кодтой, къахдзоныгътыл бырыдысты.
2683	Зæронд Альберто Гранадо йæхæдæг дæр фæзыны кинойы кæрон.
2684	Зæронд Бæтæхъойыхъæу, хуыдтой ма йæ Бæдайы хъæу Торчынты Таймураз.
2685	Зæронддæр вулкан Серро-Парумæ лæууы скæсæнырдæм Парумæйæ.
2686	Зæронд Леоны хæлдтытæ ( ) у ЮНЕСКО-йы хъахъхъæд объект.
2687	Зæронд ус æмæ лæг халерæйæ амардысты.
2688	Зæронд хиды арæзтады куыстой ирон инженертæ дæр (Коцты Умар).
2689	Зæхкусæджы цæхæрадоны дзы хуыздæр æмæ арæхдæр зайы урс къабуска.
2690	Зæхмæ искуы æрцыд, уый никуы загъд ис ирон адæмон сфæлдыстады.
2691	Зæххæй бынтон мæгуыр кæй уыд Ксурт, уый тыххæй дзы цыппар æфсымæры дæр фæлыгъдысты.
2692	Зæхх æмæ Мæйы центры астæу дæрддзæг у 384 467 км.
2693	Зæххæнкъуысты фæстæ Миягийы префектурæ æмæ Сендай тынг хъыгдард баййæфтой цунамийæ.
2694	Зæххон адæммæ у тынг хæстæг.
2695	Зæхх сæ зæрдæмæ фæцыд æмæ уырдæм алыгъдысты.
2696	Зæххыл абоны онг ис 9792 алыхуызон мæргътæ (2007 азы рардтæм гæсгæ), Уæрæсейы сæ ис — 657 ахстонгæнæг хуызы, фæлæ иууыл-иумæ та дзы нысангонд сты 789 хуызы, се ’хсæн 125, кæдонæн с’ ахстонгæнæн æвдыст нæу, æмæ 7 та быныскъуыд хуызы.
2697	Зæххыл фæзылдысты дыууæ æфсымæры, æмæ дзы хор фæлвæрдтой.
2698	Зæххыл цы дон ис, уымæй æрмæст 2,5% у æдзæх æмæ бæззы нуазынæн, иннæ - цæхджын.
2699	Зæххы уæлцъарыл тæнгъæд доны уæвынад у стыр уникалон миниуæг, кæцы нын хицæн кæны нæ планетæ Хуры системæйы æндæр обекттæй.
2700	Заводы куыстой, сæ бинонты посёлокмæ æрбаласыны бар кæмæн уыд, уыцы салдæттæ.
2701	Заводы сæргълæууæгæй снысан чынди А.Б. Иваницкий.
2702	Загъалы кæнæ Загъæлийы бæрзонд у къуылдым Цæгат Ирыстоны.
2703	Загъта мин, зæгъгæ, таурæхъ адтæй æцæг, еци æнамонд гъуддаг æцæгæйдæр æрцудæй раги се ’рваддæлтæй еу бийнонтæбæл.
2704	Задæлески Нана, ирон диал.
2705	Заинаг сæгъæн тæссаг у фефтауынæй.
2706	Зайæгойтæ æмæ цæрæгойтæм гæсгæ, Хуссар Ирыстон Кавказы æндæр бынæттæй тынг нæ хицæн кæны, уæлдайдæр Фæскавказы хæхбæстæй.
2707	Зайы адаггæрæтты, уымæл рæтты.
2708	Зайы дурджын бынæтты.
2709	Зайы йыл егъау адджын дыргътæ.
2710	Зайынц йыл дыргътæ.
2711	Зайы уымæл мæрты.
2712	Зайы Цæгаты æрдæгтымбылæджы.
2713	Зайы Цæгаты æрдæгтымбылæджы уымæл æмæ субтропикон рæтты.
2714	Заказтæ цыдысты арæх, конд продукци уæй кодтой склæдтæй асламæй.
2715	Залгъæд дæтты бирæ мыд.
2716	Залгъæды къутæртæ хъæуы куынæг кæнын, уый хъæууон хæдзарады дæр ницы пайда дæтты.
2717	«Залкалм»-æн контрастон ныв у «Сæрдыгон уарын».
2718	Заменгофы фæсномыг «эсперанто» тагъд рæстæджы сси, уый цы æвзаг сарæзта, уымæн йæ ног ном.
2719	Заокскийы æрбынат кодта æфсæнвæндаджы станцæ — хауы Мæскуы—Тулæйы линимæ.
2720	Заокскийы сæйраг куыстуæттæ сты: ÆАÆ «Резон» (кæнынц дзы резинæ къахыдарæс), маргъдарæн фабрикæ, хъæды хæдзарад, типографи.
2721	Зарæг комкоммæ нæ хоны бирæгъы йæ номæй, уымæн æмæ номæн ис магион тых, æмæ комкоммæ ном расайдзæн æцæг бирæгъæн йæхи.
2722	Зарæджы фыццаг фæлтæр.
2723	Зарын райдыдта институтмæ бацæуыны агъоммæ.
2724	Зассеты Герсан Ирыстонмæ æрыздæхтис Фыдыбæстæйы Стыр хæсты дыккаг къорды инвалидæй.
2725	Заурбег ус ракуырдта — фыццаг нарыхъæуккаг Хуадты чызджы.
2726	Зауырбег Никифоры фырт Серебряковы мысынæн.
2727	Зауырбег у ирон нæлгоймаджы ном.
2728	Захра уыди Мæхæмæт пехуымпары цыппæрæм чызг æмæ Имам Алийы бинойнаг.
2729	Захъхъайы дон, вариант: Захъадон Хозиты Федыр.
2730	Звиад Гамсахурдиа хъæлæсты фылдæрæй уыд æвзæрст Гуырдзыстоны Республикæйы Сæйраг Советы сæрдарæй.
2731	Згъæрæй æгънæг кодта, зæгъгæ-иу, дзырдтой адæм.
2732	Згъæрæхцатæй та: 5 сыгъзæрин кордобæйы æмæ 1 сыгъзæрин кордобæ, 50, 25, 10 æмæ 5 сентавойы.
2733	Згъæр ( ) — хъарм æмæ электрон тых хорз чи уадзы, ахæм æрттиваг, хуымæтæг химион буарад.
2734	Згъарискъ кæнæ Згъарисчъы рагъ у хохы рагъ Кцойты Астемыр.
2735	Згъуыбиргомы Стыр Леуахийы ном у Згъуыбиры дон.
2736	Згъуыбиры хъæуы мæгуыр зæхкусæджы хæдзары.
2737	Зевсы миниуæгтæ уыдысты эгидæ, скипетр, арвырттывдтæ æмæ цæргæс.
2738	Зевсы ус у Герæ.
2739	Зеленскийæн ис бинонтæ, хъомыл кæны чызг æмæ фырт.
2740	Зеленчукы дурыл фыст у, алайнаг æвзагыл чи баззадис, иунæг ахæм цыртыл фыст.
2741	Зелимхан у вазыгджын адæймаг.
2742	Зианы бон Крыловы æмбæлттæ æмæ зонгæтæ хъæргæнæн фыстæгтимæ райсой йæ басняты фæйнæ тома дæр.
2743	Змейкæйы арæх уыд, æмæ йæ уымæ гæсгæ схуыдтой афтæ.
2744	Змисджын тыгъд быдыры æрдзыхъæдæн зын ныффæразæн у: бон дзы тæвдæй сулæфæн нæй, æхсæв ихæнæй фæлæууæн.
2745	Змисы бынæй йæ къахын райдыдта фараон Аменхотеп II, адарддæр æй кодта Тутмос IV.
2746	Знаджы бабырст фенгæйæ, ахæм мæсыгæй лæвæрдтой сигнал артæй кæнæ фæздæгæй иннæ мæсгуытæм, кæцытæ йæ æрвыстой дарддæр.
2747	Зонадон Академийы Уырыссаг литературæйы институты (Пушкины хæдзары) аспирантурæйы.
2748	Зонадон иртасæнтæ аразынæн Æхсæнадæн лæвæрд æрцыдис обсерватори (1709), анатомион театр (1717), ботаникон дыргъдон (1718).
2749	Зонадон редактор Гуыриаты Т. «Аланыстон».
2750	Зригæттæ кæнæ Калотыхъæу Цагъаты Анастасия.
2751	Зруджы комы ис Хаситы суар.
2752	Зруджы лæппуты кæсын æмæ фыссын сахуыр кæныныл фыццаг бафæлвæрдта Боциты Убæдз.
2753	Зурапп фæмæсты, адоны тыххæй цæмæн фауд уон, зæгъгæ, сæ раскъуыдта æмæ сæ базæй саргъы астæу цæвæры.
2754	Зыгъуыммæ варианты та (кадры центыр горизонтæй уæлдæр) - дæлæкъуыпп лини свæййы.
2755	Зыдта ирон, уырыссаг, зæрондславяйнаг, гуырдзиаг, англисаг æвзæгтæ.
2756	Зыдтой, фæлæ дины хъуыды, Хуыцауы ныхас тæлмац хъуыд дзырдæй дзырдмæ — ирон æвзагæн…
2757	Зылангон æмхъæлæсонтæ дзырды кæрон æзылангон нæ фестынц.
2758	Зымæг митджын æмæ уазал.
2759	Зымæгон галуаны штурм.
2760	Зымæгон цæмджын, иугуыр æрсдонджын нæ вæййы.
2761	Зымæг у фæлмæн æмæ саузым.
2762	Зымæг уыцы хустæй арæзтой битъынаджынтæ.
2763	Зымæг хъарм бæстæм нæ тæхынц.
2764	Зымæджы дзы вæййы ныллæг температурæтæ, арæх æрхауынц минус 20 градусæй дæлдæр Цельсимæ гæсгæ, уый тыххæй сæдæ метры айас æхсæрдзæнтæ ныих вæййынц æмæ дзы фесты дынджыр ихон къуыбæрттæ.
2765	Зымæджы рæстæмбис температурæ вæййы −2 °C æмæ +5 °C ’хсæн.
2766	Зынаргъ хæстон операцитæ курдаг сепаратистты ныхмæ.
2767	Зынг хуыссын гæнгæйæ фæмард иу адæймаг http://region15.
2768	Зындгонддæр дæнцæгтæй иу у англисаг поэт Джордж Гордон Байрон.
2769	Зындгонд индиаг политик Махатмæ Гандийы мадæлон æвзаг уыдис гуджаратаг.
2770	Зындгонд композитор Григорий Шантырь фыста, зæгъгæ, йæ фыццаг зæлтæй йæхимæ ’лвасы йæ диссаджы зæрдæмæдзæугæ мелодийæ.
2771	Зындгонд куыд у, афтæмæй уыцы рæстæг столицæмæ фæцæйцыди, Хъæддаг дивизи кæй хуыдтой, уый — революцийы фарсхæцджыты ныхмæ хæцынмæ.
2772	Зындгонд ма у Пьетро æмæ Лукреция Борджиайы кæрæдзимæ фыстæджытæ.
2773	Зындгонд сси, «Гыццыл сау кæсаг», зæгъгæ, сывæллæттæн кæй ныффыста йæ уыцы чиныджы фæрцы.
2774	Зындгонд сси италиаг мафийы тыххæй телесериал «Спрут»-ы (
2775	Зындгонд сси йæ мыхуыр кæныны куысты тыххæй 1450-æм азты æмæ нымад у типографи чи æрхъуыды кодта, уыцы адæймагыл.
2776	Зындгонд сси солиаг филологиимæ баст куыстыты фæрцы.
2777	Зындгонд сты XV æнусæй.
2778	Зындгонд тæхæг сси Дзаттиаты Тотырбеджы уацауы хъайтар («Уæлдæфы ирон чызг») Дзаттиаты Тотырбег.
2779	Зындгонд у куыд Ирыстоны тырысайы сфæлдисæг.
2780	Зындгонд уырыссаг фыссæг Маяковский Владимир райгуырдис уыцы сахары.
2781	Зынджыбардуаг Сæуæссæйæн радта арт кæнынæн мигæнæнтæ æмæ йæ цæрынмæ рарвыста.
2782	Зынджыбардугæн загъта, цæмæй йæ митæ ныууыдза, фæлæ уый йын ахæм дзуапп радта: мæ цахæрыл, дам, физонджытæ чи кæна æмæ дæумæ чи кува, ахæм адæймаджы куы сывзæрын кæндзынæ, æрмæст уæд ныууадздзынæн дзуæррты хъыгдарын.
2783	Зынджы стъæлфæнæй сирвæзт пиллон арт.
2784	Зынынц Хуссар Ирыстоны нарты кадджыты дæр.
2785	Зыонг Ван Минь сæм æнхъæлмæ кастис Хæдбардзинады Галуаны мидæг, фындыди йæ официалон æгъдауæй æлдæриуæг уæлахизгæнджытæн рæттын.
2786	Иæ сюжеты ис дыууæ хайы, дыууæ эпизоды.
2787	Иæ уацты дæр нæй æппæтвæрсыг бæстон ныхас иу кæнæ иннæ проблемæйыл, автор хъуыддагæн æвдисы æрмæст йæ бындурон миниуæг, йæ сæйраг мидис, йæ апп.
2788	Ибериимæ алантæн уыдис хорз ахастытæ.
2789	Иванæн хорз ахуырад райсыны гæнæнтæ нæ уыд.
2790	Иван ахуыр кодта авдазон скъолайы æмæ педтехникумы.
2791	Иван Бетъырбухмæ куы аивта, раст уыцы рæстæг сахары байгом рæувадат, иумæйаг театр дæр.
2792	Иван Джавахишвилийы номыл Тбилисы паддзахадон университеты бæстыхай, дæлейы та — гом чиныг æмæ цæрæгойау нывæфтыд, галиуырдыгæй — цомахъы статуй (нæ эрæйы агъоммæ III миназ) æмæ Гуырдзыстоны картæ.
2793	Иван Крылов фæзиан 1844-æм азы 9 (21) ноябры.
2794	Иванов йæ цард æнæхъæнæй радта иу клубæн.
2795	Ивановы бинойнаг Лидия дæр спорты басгуыхтис, уый уыд олимпиаг чемпионкæ.
2796	Ивгъуыд æнусы æстайæм азты дæр ма Едысы цардысты 25 хæдзары, — фыста «
2797	Ивгъуыд — ныридæгæн цы цаутæ сæххæст сты, уыцы рæстæджы хаххы хай.
2798	Ивгъуыд фæлтæрты царды æвдисæнтæ // Стыр Ныхас № 1 (547) 2018 январь Мырзаганты Мухарбег.
2799	Ивд реакцийы синдромы фæстаг зыны расыгдзинады хъæды ивд.
2800	Игæрхос кæнæ хæрæгсындз ( ; ) у, астрæты бинонтæм чи хауы, ахæм зайæгой.
2801	Игорь Губерман афтыдис фæсарæнмæ, 1988-æм азæй фæстæмæ цæры Иерусалимы.
2802	Иерусалим ( Йерушала́им, аль-Кудс) у дунейы рагондæр сахартæй иу.
2803	Иерусалим у æртæ дины артдзæст (
2804	Изæрдалынджы фæстаг рувæндзæфты фæстæ иучысыл сæ рувæнтыл банцой кодтой, афтæмæй сæ фæлладуадзгæ хъæлдзæг ныхас кодтой.
2805	Издательство «Ирыстон», Цхинвали кæнæ таух Цгоев Т.Ф. Русско-осетинский экологический словарь.
2806	Издательство «Ирыстон», Цхинвали кæнæ хæрыны сындз, хæрынысындз Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
2807	Издательство «Ирыстон», Цхинвали — уæлдæр зайæгойты цæрындзинады формæ, сыфтæ æмæ зæнгтæ кæмæн ис, ахæм зайæгойтæ, æмæ сын кæцытæ амæлынц рæзындзинады рæстæгы кæрон.
2808	Издательство «Ирыстон», Цхинвали ( ) у дыргъ.
2809	Издательство «Ирыстон», Цхинвали ( ; ) у кæрдæг зайæгой.
2810	Издательство «Ирыстон», Цхинвали ( ; ) у, саубын гагатæ чи дæтты, ахæм къутæр.
2811	Измаил штурмæй райсыныл тохы Уæрæсейы æфсадæй фæмард ис 4 мин адæймаджы, 6 мины та цæфтæ фесты.
2812	Израилы ис æхсæнадон архайджытæ, уый Игаль Амир, дам, нæ уыд, чи зæгъы, ахæмтæ дæр.
2813	Израилы цæрджыты нымæц у 7,4 млн адæймаджы http://www1.
2814	Икитосы бафæстиат сты, Эрнестойы æхгæдриуы ныббырст куы æрцахста, уæд йæ госпитæлы цасдæр рæстæг бахуыссын бахъуыд, уымæ гæсгæ.
2815	Иконæты ныхмæ тохы политикæ æркодта хъаугъатæм æмæ змæстытæм паддзахады мидæг, уыимæ фæтынгдæр ис дихдзинад Ромы католикаг епархиимæ æмахæстыты.
2816	Иконæты ныхмæ тохы фарс кæй рахæцыдысты Исавриаг династийы императортæ, уымæн уыдис куыд динон, афтæ политикон фактортæ дæр.
2817	Икъо, Гоцъой æмæ Къадз уыдысты хæрз æфсымæртæ.
2818	Илас йæ Ирыстонмæ сыздæхтис 1934-æм азы сентябры.
2819	Илиайы аргъуан советон заманы паддзахады ’рдыгæй æлхъывд нæ цыдис, æмæ афтæмæй нæ сæхгæдæуыд.
2820	Илтæ та дих кæнынц районтыл (илчетæ: ), районты нымæц у 957.
2821	Илья æнкъардта ныхасы мидис, уарзта æмæ хорз зыдта Европæйы поэзи, стæй, кæй зæгъын æй хъæуы, ирон фысджыты аивад.
2822	Ильяйы дыууæ оперæ «Азау» æмæ «Орлана»-йы амонд фæрæстмæ ис.
2823	»-имæ ( ), сæ тырнындзинад нырыккон уæрæсейаг æнæниздзинады системæ аивыны тыххæй.
2824	Имамы æхсæнвæз æрбынат кодта Исфаханы историон хайы, район Гольбахары.
2825	Имереты паддзах Александры Трактаты нысан у куыд кънйаз.
2826	Император Болдуин алыгъдис Эвбейæмæ.
2827	Империалистон хæсты рæстæг æм ногæй фæсидтысты.
2828	Империйы уæвындзинады фæстаг сæдæ азы Византия ахъаззаг фæцис рагон грекъаг литературæйы рапарахатæн Италийы.
2829	Империйы цауддзинад райдыдта Василий II мæлæты фæстæ, йæ ’фсымæр Константин VIII (
2830	Импорты аргъ 2007 азы уыд 2,1 млрд доллæры.
2831	Инæлар Г.А. Потемкины амарды фæстæ 1792-æм азы Уæрæсейы æфсæдтæн хуссары командæгæнæгæй снысан кодтой А.В. Суворовы — Екатеринославы æмæ Таврийы облæстыты.
2832	Инæлар-капитонад — афтæ хуынди испайнаг колониалон системæйы административон иуæг.
2833	Инæлар Серрюрье уацары радта Францы дивизи.
2834	Инæлар Хрулёв, кæцы хайад иста уыцы хæсты рæстæджы, фехъусын кодта уæды ситуацийы тыххæй лæмбынæгдæр.
2835	Инверсийы цаутæ ис дзургæ ныхасы, стæй фольклор æмæ поэзийы.
2836	Ингуры бындурон фæрсагдæттæ сты Адишисчъала, Халдечъала, Мулхра, Долрачъала, Тхеиши æмæ æндæртæ.
2837	Индейæгты дзæвгар хай ныццагъдæуыди кæнæ амарди, испайнæгтæ семæ кæй æрхастой, уыцы низтæй.
2838	Индиаг ахуыргæндты ’хсæн нымадæуы æмæ брахмийы фыссынады равзæрст баст у Индийы бынæттон историимæ.
2839	Индиаг медицинæйы кунжуты зетийæ пайда кæнынц цармы низтæй рынчынты сæрдынæн, стæй массаж кæнынæн.
2840	«Инди»-йы ныффыста рагон цымыдисаг таурæгъ.
2841	Индийы райдыдта егъау æрдзхъахъхъæнæн проект, хъуыстгонд у куыд «Тигры Проект», йæ нысан у ацы территорийыл тигры бахъахъхъæнын.
2842	Индийы фурд (океан) у Зæххы къорийы фурдты æртыккаг стырдæр.
2843	Индийы фурд у 10000 км уæрхæн.
2844	Индийы цæрджытæй æрмæст 53% зонынц кæсын æмæ фыссын.
2845	Индирæ Гандийы фæндыди, цæмæн йæ фæдыл йæ кæстæр фырт Санджая Ганди цæуа.
2846	Индокитайаг тигрæн ис тардæр хуыз.
2847	Индонезийы литературæты ’хсæн явæйаг у тæккæ рагондæр æмæ хъæздыгдæр.
2848	Инженер Борис Ефимовимæ иумæ æрхъуыды кодтой алкæмцæуæг къаласкæйы модель.
2849	Инквизитортæ уыдон дæлимонты лæггадгæнджытæ хуыдтой.
2850	''Инкотермс-2010-ы сты нысангонд 11 термины, кæдонæй 7 бæззынц бындурон фæласты алыхуызон транспортæн дæр.
2851	Инкубацион период вæййы 55 боны.
2852	Иннæ æртæ азы Сервантес ноджы архайдта стæрты (
2853	Иннæ æфсымæр — Солтанбег, бирæ фæрахау-бахау кодта хæстон рыг æмæ уæззау фæндæгтыл, ныртæккæ у медицинон службæйы инæлар-лейтенант.
2854	Иннæ æфсымæртæ цардысты Доныфарсы.
2855	Иннæ автортимæ ныффыста чиныг «Черноморский регион: сотрудничество и безопасность» (
2856	Иннæ бындурæвæрæг у Джон Гершенсон, Мичиганы технологиты университеты профессор.
2857	Иннæ диктатортæй хъауджыдæр, Стресснер йæ бæстæйы кодта æвзæрстытæ.
2858	Иннæ дынджыр сахар у Эль-Куфæ.
2859	Иннæ дыууæ æфсымæры баззадысты чырыстонтæй.
2860	Иннæ дыууæ мыггагæй —
2861	Иннæ источниктæ дзурынц — 800 000—1 500 000 черкесæгтæ рамардис (75% къаддæр нæ æппæт адæмæй).
2862	Иннæ кæмттау, уыдоны дæр фæндыд, цæмæй сæ сабитæ дарддæр ахуыр кодтаиккой.
2863	Иннæ нысæнттæ сты дæсныйад ивын æмæ кæрæдзийы инициативæты куыстыл æххуыс кæнын.
2864	Иннæ очерк — «Бесланстрой»-ы дæр нын автор фыццаджыдæр æвдисы Беслæны маисон комбинаты арæзтады историон уидæгтæ.
2865	Иннæ проблемæты ’хсæн ис уæззау фыдракæндты бæрц æмæ мæгуыр кварталтæ («фавелæтæ»).
2866	Иннæ ссæдз азы æмгъуыдмæ турæгтæ бацахстой æппæт Анатоли; империйы бон нæ бацис сæмбырд кæнын фаг æфсад уыдоны бауыромынмæ.
2867	Иннæтæ «дзугтæ скодтой чызджытæй», «сæ мулк, се ’хсар, сæ намыс æргом ысси хæрзмæллæг».
2868	Иннæ хæрдзтæ сæхимае исынц организацийæн чи нывонд кæны кæнæ спонсортæ.
2869	Иннæ цыппар æфсымæры нæ бакуымдтой Дыгуры коммæ алидзын, фæлæ фæлыгъдысты сæ фыдæлы хъæумæ —
2870	Иннæ цыргъаг хæцæнгæрзты хъауджыдæр уымæн йæ бырынкъ у тæссагдæр.
2871	Иннæ штаттимæ абæргæйæ, цæрынц дзы бирæ адæм: 10,2 млн адæймаджы.
2872	Институт каст куы фæцис, уæд ма Æрнигон иуцасдæр акуыста Бархи флоты управленийы къанторы.
2873	Институт каст фæцис 1937 азы æмæ уæдæй фæстæмæ куыста лекторæй æмæ кодта зонадон куыст дæр.
2874	Институт каст фæцис æнтыстджынæй æмæ куыста ахуыргæнæгæй.
2875	Институт куы фæци, уæд баззад уым нырыккон æмæ классикон сомихаг æвзаджы ахуыргæнæгæй, æмрæстæджы та цæттæ кодта йæ ахуырад адарддæр кæнынмæ.
2876	Институты агъуысты бакодтой госпиталь, институт та ахастой скъолайы агъуыстмæ.
2877	Институты администраци та уыд дыууæ чысыл хатæны.
2878	Институты ахуыр кæнгæйæ, Бæдоайы-фырт райдыдта исын документалон фильмтæ, кæцытæ фæстæдæр иугонд æрцыдысты цикл «Жизнь дубль два»-мæ, уыимæ иста цыбырметражон кинотæ: «След 2000», «Колос и стерня» æмæ «Пять минут или Легенды убитого времени».
2879	Институты бæстыхæйттæ арæзт æрцыдысты, 1758-æм азы ма цы зæххы гæппæл балхæдта Л. Н. Лазарев, ууыл.
2880	Институты нысан.
2881	Институты фыццаг азтæй куыстой дзы тынг хорз педагогтæ, уыдоны ’хсæн фæсарæйнаг дæр.
2882	Инструмменттæй цагъта æмæ музыкæ фыста фондзаздзыдæй.
2883	Интернеты ис ссарын бирæ хъæстытæ компанийы куыстыл.
2884	Интернеты популярондæр жанртæй иу.
2885	Информацийы 1 бит — символ æви сигнал, кæцы дыууæ нысан исы: иу æви хицæн, о æви нæ.
2886	Инциденты тыхæй хæдтæхæг хайад исын бынæттон телевидени æмæ радиостанцæ, дæр кабелон æмæ националон хыз.
2887	Иоанн V Палеолог æнæбарыйæ банымадта йæхи туркаг султаны вассалыл, фыста йын хъалон æмæ æрвыста æфсæдтæ Филадельфи бацахсынмæ (
2888	Иоанн Комнин хъавыдис ногæй абалц кæнын Антиохимæ цæмæй реалон цæстдард райса антиохийаг кънязадыл, фæлæ йæ мæлæт нæ бауагъта уыцы пълæнттæ сæххæст кæнын.
2889	Ион ( «цæуæг») у, протонтæ æмæ электронты бæрц æмхуызон кæмæн не сты, уыцы ифтыгъд хайыг (
2890	Ирæд æмæ йæ фæстиуджытæ цæмæ кодтой, уый нывæфтыдæй уынæм «Афтæ дæр вæййы», зæгъгæ, уыцы радзырды.
2891	Ирæд исыны халæн мидис фыссæг æвдыста публицистон уацты, карикатурæты, аив радзырдты.
2892	Ирæд ( ) у къайады ныхмæ исбон дæттыны æгъдау.
2893	Ирæды æхца æрæмбырд кæнынæн бирæ азтæ хъуыдис, уый аххосæй нæлгоймæгтæ ус æрæгмæ куырдтой, лæг-иу йæ усæй бирæ хистæр уыдис, стæй чызджыты скъæфгæ дæр уый тыххæй кодтой.
2894	Ирæттæ домдтой цæмæй Хуссар Ирыстоны сын сæ бартæ бахъахъхъæныны тыххæй уæлдæр ном радтой, суæлдæр кæной облæст автономон республикæйы онг ГССР-ы мидæг.
2895	Ирæттæ Дыгургоммæ кæй лыгъдысты, уымæн бирæ цæвиттонтæ ис.
2896	Ирæттæ уæддæр нæ састысты, сæ тох дарддæр кодтой, мæлæтыл разы уæвгæйæ.
2897	Ирæттæ хъæбатырæй сæхи равдыстой хæсты рæстæг.
2898	Ирæтты æмæ дыгурæтты ахæлиу (
2899	Ирæтты ныццыды размæ Арешпераны алфæмбылæйтты цардысты лекъ æмæ-иу абырæг митæ кодтой, гуырдзыйы сабыр нæ уагътой.
2900	Ирæтты сæ фылдæр фæсырдтой æрмæст Хуссар Ирыстонæй нæ, фæлæ Гуырдзыстоны мидæггаг районтæй дæр.
2901	Ирайнаг æфсæд æхсынтæ райдыдта: 122 адæймаджы фæмардысты, 4 мин æрцыдысты цæф.
2902	Ирайнаг темæ йæ удæн уæлдай адджын кæй уыд, уый бæрæг дары йæ цардвæндагыл кæрæй-кæронмæ.
2903	Ираклий рамбылдта иу рæнхъ хæстæмбæлды персайнæгтимæ, ахаста хæст сæ территоримæ, уый фæстæ сах Хосров II мæлæт, æмæ цалдæр растады æрдомдтой персайнæгты æппæт тыхæйбайстæ раздахын æмæ фидыддзинад сæххæст кæнын.
2904	Ираклийы æфсад уыдис бирæнацион.
2905	Иран æмæ Ирачы ’хсæн хæст куы цыди (
2906	Иранæн цы уæргътæ зилдух кодтой, уыдон иууылдæр цыдысты Джульфайыл.
2907	Иран административон æгъдауæй дихгонд цæуы провинцитыл — остантыл.
2908	Иранмæ бабырсæг хæстонтæ аиуварс кодтой Ираны сах Реза Пехлеви.
2909	Ираны ацы бæрæгбоны дæргъ вæййы 13 боны, фыццаг фондз боны фæбæрæг кæнынц Новрузы æрцыд æмæ хæстæджытыл æмæ æмбæлдтыл фæзилынц.
2910	Ираны Деххода æмæ йæ тохæмбæлттæ Мирза Джахангир Хан æмæ Гасем Хан дыууæ азы дæргъы мæхуыры уагътой хи газет, цалынмæ йæ сих Мохаммад Али-сах нæ сæхгæдта, уæдмæ.
2911	Ираны закъæттæм гæсгæ зæппадзмæ бацæуыны бар ис æрмæст пысылмæттæн.
2912	Ираны ныгуылæны, Загросы хæхты зымæджы фылдæр хатт вæййы æппæрццæг температурæ, стæй ма дзы арæх вæййаг сты тыхджын митуæрдтытæ æмæ дымгæтæ.
2913	Ираны президентæн нæй бар æвзæрст цæуын фæд-фæдыл дыууæ æмгъуыдæй фылдæр.
2914	Ираны президент æххæст кæны минæварон функцитæ, стæй хицауады сæрдары функцитæ (уыцы бынат куы айстæуыд, уæдæй фæстæмæ).
2915	Ираны сæйраг сахар, уый агъоммæ уыдис хуымæтæджы хъæу.
2916	Ираны сах Надир-сах (
2917	Ираны уæлиуæг кæны ариадон бæстыхъæд.
2918	Ираны хуссайраг хай хъахъхъæдтой бритайнаг хæстонтæ, цæгатаг та — советонтæ.
2919	Ирландиаг адæмон музыкæ у бирæ алыхуызон: авдæны æмæ фынджы зарджытæ, цадæг инструменталон композицитæ æмæ рог кафтытæ, æмæ дзы дзæвгар бынат ахсы ритм æмæ мелодийы нюансты æмæ вариациты пайдакæнынад.
2920	Ирландийы ис сæрмагонд районтæ — Гэлтахттæ — ирландиаг æвзагыл кæм дзурынц, уым.
2921	Ирландийы музыкæ — у иугуыр æмбарынад, кæцыйæ пайда кæнынц Ирландийы сакъадахы фæлдыст алыхуызон музыкæ фæнысан кæнынмæ.
2922	Ирон æвзаг æмæ фольклор.
2923	Ирон æвзаг ахуыр кæнынц скъолаты æмæ университеты.
2924	Ирон æвзагмæ ивта советон фысджыты уацмыстæ.
2925	Ирон æвзагмæ йæ иттæг дæсны раивта зындгонд ирон поэт æмæ тæлмацгæнæг Бестауты Гиуæрги.
2926	Ирон æвзаджы æппæт флекситæ дзырды кæрон вæййынц, уый тыххæй сæ кæрон хонынц.
2927	Ирон æвзаджы ис дыууæ диалекты —
2928	Ирон æвзаджы нымæцонты дыууæ системæйы ис: дæсон æмæ ссæдзон.
2929	Ирон æвзаджы фæсæфтуанты ’хсæн: -дон (хор-дон), -джын (амонд-джын), -ыг (æгом-ыг) æмæ æндæртæ.
2930	Ирон æвзаджы этимологион дзырдуаты ис ахæм дзырд — зæр(æ), нысан кæны «кæрдæгхуыз», «кæрдæг».
2931	Ирон æгъдæутты æмбырдгонды (
2932	Ирон адæймаг ыл кæддæриддæр, цыфæнды уавæры дæр йæхи ма бафæдзæхса, уымæн гæнæн нæй.
2933	Ирон адæмæн сæ рагон фыдæлтæ уыдысты, æппæт фыццаг Чырыстийы фæстæ чи ацыди, уыдонимæ.
2934	Ирон адæм æнусты дæргъы мингай азты табу кæны, кувы æмæ нымдгæнгæ царды хорздзинæдтæ куры Дунескæнæг Иунæг Стыр Хуыцауæй.
2935	Ирон адæм ард хордтой Хуыцауæй, зæдтæй, фосæй, хорæй, сыджытæй, зынгæй.
2936	Ирон адæмау Нартæ дæр нæлгоймагæй, сылгоймагæй сæхи фæдзæхсынц Иунæг Стыр Хуыцауыл.
2937	Ирон адæммæ хъамайæн ис фондз бындурон нысаниуæджы: хæстон, куыстадон, дарæсы фидыцæн, æхсарæууæнчы æмæ динон нысаниуæг.
2938	Ирон Адæмон Бæрæгбонтæ.
2939	Ирон адæмон медицинæйы лексикæ.
2940	Ирон адæмон хостæ.
2941	Ирон адæмы æндæр субэтникон къорд, дыгурæттæ, сæхи ирæттæй нæ хонынц æмæ сæ хином у афтиддæр дигорæнттæ.
2942	Ирон адæмы дин уырныдта, алы дзуæрттæн куывтой.
2943	Ирон адæмы цард æмæ æгъдæуттæ чи ахуыр кодта, уыдонæй иу уыд Тыхостаты Гæдойы фырт Инал.
2944	Ирон газетты фыццаг хатт фæзындысты 1927-æм азы, 1931-æм азы та уыдон мыхуыры рацыдысты хицæн æмбырдгондæй («Фыццаг къахдзæфтæ»).
2945	Ирон даредзанты эпосы кæрæдзийыл стыхстысты алыхуызон эпизодтæ.
2946	Ирон дзургæ сфæлдыстады бирæ ис таурæгътæ æмæ зарджытæ Чермены номыл.
2947	Ирон зондахасты кæнгæ ’фсымæрты ахастдзинæдтæ нымад уыдысты уæлфæдзæхст хъуыддагыл æмæ сæ тугхæстæгдзинадæй уæлдæр æвæрдтой, ууыл дзурæг у ирон æмбисонд: «Кæнгæ ’фсымæр æфсымæрæй зынаргъдæр у», стæй фольклорон æрмæг дæр.
2948	Ирони ( – æфсæнттæ) – троп, кæцыйæн йе ’цæг мидис у æмбæхст, кæнæ та ныхмæлæуд (ныхмæ æвæрд цæуы) йе ‘ргом мидисмæ.
2949	Ирони – дзырдтæй спайда се ‘ргом æмæ бæлвырд нысанмæ цын ныхмæвæргæ æппæрццæгхуыз-мидис ныхæстæ, кæнæ ныхасыхъæд.
2950	Ироникон дунемæбакаст - уды уаг, кæцы дын дæтты фаг æмбарынад ма исын афтæ æнцонæй искæй «бæлвырд уырнынад» ‘мæ стереотиптæ æмæ æгæр серьёзгъуызæй ма кæсын алыхуызæн «æмразыйаг хæзнатæм».
2951	Ироникон стилы элементарон модел у алыхуызон дзурæн амæлтты структурон-экспрессивон принцип, кæцы йæ сусæг контексты фæрцы, ныхасы аппæн дæтты ныхмæвæрд, кæнæ идейон-экспрессивон æргомгæнæн мидис.
2952	Ирони сæвзæрын кæны æнкъарæн, ныхасы предмет цахæм зыны, уый хуызон кæй нæу æцæг.
2953	Ирони у эстетикæйы категори æмæ йæ райдиан исы антикон риторикæйы традицитæй.
2954	Ирон лæг ард хордта йæ комбæсты йæ хъæубæсты, йæ мыггаджы, йæ кæнгæ æфсымæры, йæ уарзон сылгоймаджы раз.
2955	Ирон литературæ дæр февнæлдтытæ кодта фольклорон æрмæгмæ, æмæ уыцы фыццаг февнæлдтытæй дæр бæрæг у, цы диссаджы фадæттæ, цы рæсугъд поэтикон æрмæг æмæ сюжеттæ æмбæхст и нæ фольклоры мидæг, нæ литературæ схъæздыг кæнынæн чи сбæздзæн, ахæм.
2956	Ирон литературæйы истори.
2957	Ирон литературæйы фыццаг романтæй иу уыдис Фæрнион Къостайы «Уады уынæр».
2958	Ирон мифологи æмæ цардыуаджы дзырдуат.
2959	Ирон мифологийы у рагондæр дзуæрттæй иу.
2960	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 118-æм ф.
2961	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 169 ф.
2962	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 196-æм ф. Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2963	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 199-æм ф. Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2964	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 215-æм ф.
2965	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 220-æм ф. Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2966	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 243 ф.
2967	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 244-æм ф.
2968	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 247 ф.
2969	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 249-æм ф.
2970	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 255-æм ф.
2971	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 255 ф.
2972	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 256 ф.
2973	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 258 ф.
2974	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 260 ф.
2975	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 261-æм ф.
2976	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 261 ф.
2977	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 262-æм ф.
2978	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 263 ф.
2979	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 264-æм ф.
2980	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 273 ф.
2981	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 274 ф.
2982	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 311-æм ф.
2983	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 316-æм ф.
2984	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 323-æм ф.
2985	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 329-æм ф.
2986	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 335-æм ф.
2987	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 338-æм ф. у ирон нæлгоймаджы ном.
2988	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 348-æм ф.
2989	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 349-æм ф.
2990	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 351-æм ф.
2991	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 353-æм ф.
2992	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005 — 359 ф.
2993	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, 359 ф.
2994	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005 — 359 ф. кæнæ Дзбойтæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2995	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005 — 359 ф. кæнæ Пæрæстатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2996	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005 — 359 ф. Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2997	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005 кæнæ Æлхъацатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2998	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005 Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
2999	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, ф. 104.
3000	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, ф. 117.
3001	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, ф.243.
3002	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, ф.245.
3003	Ирон мыггæгтæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 2005, ф.254.
3004	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд кæнæ Белыккатæ Гаглойты Зинæ.
3005	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд кæнæ Костæ Гаглойты Зинæ.
3006	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд кæнæ Притæ Гаглойты Зинæ.
3007	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд кæнæ Сæбæтхъотæ Гаглойты Зинæ.
3008	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд кæнæ Тæбæхсаутæ Гаглойты Зинæ.
3009	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд кæнæ Уæлгæсатæ Гаглойты Зинæ.
3010	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд кæнæ Цæйтæ Гаглойты Зинæ.
3011	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд кæнæ Челехсатæ Гаглойты Зинæ.
3012	Ирон мыггæгты иууон номхыгъд кæнæ Чсиатæ Гаглойты Зинæ.
3013	Ирон мыхуыры фыццаг фæлварæнтæ.
3014	Ирон нæлгоймаджы дарæсы фæлысты бындурондæр хæйттæ сты уæлдзарм худ, цухъхъа, куырæт, бæрцытæ, кафæн, хæдбынтæ сæракæй, хъама, рон.
3015	Ирон нарты кадджытæй хъауджыдæр, Сатанейы лæг чи у, уый кæсгон кадджытæй бæрæг нæу.
3016	Ирон националон эпосыл нымад у «
3017	Ирон поэзийы аккаг бынат æрцахстой Чермены фыст поэтикон уацмыстæ дæр.
3018	Ирон поэтты æмдзæвгæтæ.
3019	Ирон развæдсгарæг йæ цардæй ахицæн 2002 азы.
3020	Ирон раззагдæр интеллигенциимæ —
3021	» ирон тæлмæцы (вепъхи — тигр) тæлмæцгонд у куыд "стай", фæлæ нырыккон литературон ирон æвзаджы стай у æндæр цæрæгой.
3022	Ирон таурæгътæ — Дзæуджыхъæу: Ир, 1989.
3023	Ирон текст латинаг дамгъæтæй фыст.
3024	Ирон традицион æхсæнады бæрæг дардтой уæлдæр æвæрд æхсæнадон фæлтæртæ –
3025	Ирон фарн: Ирон адæмы цардыуаг æмæ æгъдæуттæ.
3026	Ирон фарны артдзæст.
3027	Ирон хабæрттæ — 3-æм рауагъд — Дзæуджыхъæу: Ир, 2009 — 591 ф. ( ; ) у зайæгойты мыггаг.
3028	Ирон хабæрттæ — 3-æм рауагъд — Дзæуджыхъæу: Ир, 2009 — 591 ф. у зайæгойы ном.
3029	Ирон хабæрттæ — 3-æм рауагъд — Дзæуджыхъæу: Ир, 2009 — 591 ф. Цгъойты Т.Ф. Ирон-уырыссаг экологон дзырдуат.
3030	Ирон хъандзал фæндыры æххæст куыз арæзт фæцис XIX æнусы кæронмæ.
3031	Ирон цуанæтты æгъдæуттæ æмæ æвзаг.
3032	Ирон цыргъаг хæцæнгæрзты ’хсæн зынгæ бынат ахсы хъама.
3033	Ир Цхуырбаты З. Д., Дзиццойты Ю. А. Хуссар Ирыстоны топоними.
3034	Ирыстонмæ куы сыздæхтис, уæд куыста нывгæнæгæй.
3035	Ирыстонмæ сыздæхтис 1946 азы æмæ куыста колхозы.
3036	Ирыстон сси Хохы Советон Социалистон Республикæйы хай.
3037	Ирыстоны Æрнигон кусын райдыдта чиныгуадзæны — тæлмацгæнæг æмæ литературон редакторæй.
3038	Ирыстоны æфсæддон зылды сæргълæууæгæй, стæй та Цæцæны зылды сæргълæууæгæй дæр.
3039	Ирыстоны бирæ таурæгъгæнджытæ уыди.
3040	Ирыстоны быдираг хъæутæй Зилгæ у сæ хистæртæй иу.
3041	Ирыстоны ис Махъоты номыл турнир уæгъдибар хъæбысхæстæй.
3042	Ирыстоны иуæй-иу æхсæнæдты фидæны усгуры-мойы фыд чызы нывæрзæны æвæрдта топпыхосы чъисса нæмыгимæ.
3043	Ирыстоны сæрмæ уæлахизы сырх тырыса куы сфæйлыдта, уæд уый фæстæ Лади активонæй архайдта Ирыстоны хъæууон хæдзарад, культурæ сæндидзын кæныныл.
3044	Ирыстоны сæ чи баззад, уыдонæй бирæтæ уыдысты æфсады.
3045	Ирыстоны футболон скъолайы хъомылгæнинаг.
3046	Ирыстоны футболон скъолайы хъомылгæнинаг, Советон Цæдисы æмæ Уæрæсейы иугонд футболон командæйы дуаргæс (
3047	Ирыстоны цы гуырдзиæгтæ — дины лæгтæ — парахат кодтой, уыдон зæрдиагæй кæй бакуыстой.
3048	Иры хæзнадонæй — Дзæуджыхъæу: Ир, 2010 — 382 ф. ( ), æлдар Тылаттаты Беслæны номæй.
3049	Иры хæстон фæндагыл траспорты цыд баст у, ацы фадыгыл цы боныхъæд ис, уыимæ.
3050	Ис æм бинонтæ, у дыууæ сывæллоны фыд.
3051	Ис æм бирæ паддзахадон хæрзиуджытæ.
3052	Ис æндæр бæрæггæнæнтæ дæр.
3053	Ис æндæр верситæ дæр, политикæимæ баст.
3054	Исайы-фырт уыдис бирæ ахæм темæтыл фыст куыстыты сæргълæууæг.
3055	Ис Алеурайы комы.
3056	Ис ахæм глюкометртæ, кæцытæ сæхæдæг бахæссынц информаци бончиныджы интернетимæ бастдзинад куы фæзыны, уæд.
3057	Ис ахæм зонæдтæ, хими æндæр æввахс æрдзиртасæг зонæдтимæ баиууы фæрцы чи сæвзæрди.
3058	Ис ахæм фæзынд, æмæ бæлвырд ном адæмы ’хсæн куы ныффидар вæййы, уæд уый аивын тынг зын вæййы, æндæр номæвæрд зынтæй истæуы.
3059	Исахъ æмхуызон дæсны æмæ арæхстджынæй архайдта аивады æппæт хуызты.
3060	Исахъ ирон сценæйыл иттæг дæсны сарæзта бирæ фæлгонцтæ.
3061	Ис бæрзонд уæларвы.
3062	Ис бæстæйы ныгуылæны.
3063	Ис бадзурын дохтырмæ, кæцы æфтуаты фæрцы æркæсдзæн пациант йæхи куыд хаты æмæ рынчыны историмæ гæсгæ ратдзæн хуыздæр рекомендацитæ.
3064	Ис дзы 11 порты, 5 мидæг аэропорты, 3 æхсæнадæмон аэропорты.
3065	Ис дзы 25 бынаты.
3066	Ис дзы 290 депутаты (
3067	Ис дзы æмбисонды дыргъы цæхæрадæттæ.
3068	Ис дзы æнхъæлц, æмæ аквитайнаг æвзагимæ баст у. Æндæр гипотезмæ гæсгæ баскаг æвзаг у сино-кавказаг макробинонты зæронд æрвад.
3069	Ис дзы æрмæст иу политикон парти — Китайы коммунистон парти.
3070	Ис дзы æфсæнвæндагон станцæ.
3071	Ис дзы, араббаг æвзаджы не ’мбæлæг мыртæ чи ’вдисы, ахæм цалдæр дамгъæйы.
3072	Ис дзы аэродром.
3073	Ис дзы бирæ цæрджытæ, скъола, дуканитæ, хæрæндон, посты хай, клуб, поселочы адæмон депутатты Советы æххæстгæнæг комитет.
3074	Ис дзы Болгарийы зымæгон туризмы зынгæдæр артдзæст курортон комлпекс Пампорово.
3075	Ис дзы гыццыл нефт куыстгондгæнæн завод.
3076	Ис дзы денджызы былгæрæттæ, æдзæрæгран, саваннæ, къæвда-хъæдтæ, хæхтæ.
3077	Ис дзы денджызы найæн дæр, рагон фенддæгтæ фенæн дæр.
3078	Ис дзы дыууæ хъæуы: Дæллаг Ерæто æмæ Уæллаг Ерæто.
3079	Ис дзы дыууæ хъæуы: Дæллаг Ухат æмæ Уæллаг Ухат.
3080	Ис дзы лæгæттæ: «Ног Афон», «Митджын», Арбаикайы æфцæгыл лæгæт-сæрсæфæн — дунейы иууыл арфдæр лæгæт (1860 метры).
3081	Ис дзы Мыкалгабыры кувæндон.
3082	Ис дзы нывтæ, зæлтæ, видеотæ æмæ æндæр медиа файлтæ.
3083	Ис дзы порт æмæ аэропорт.
3084	Ис дзы сикхаг дины сæйрагдæр кувæндон (зындгонд куыд Сыгъзæрин Кувæндон).
3085	Ис дзы схизын асинтыл, цæуын змисыл æмæ зынцæуæн рæтты.
3086	Ис дзы хæстон денджызон базæ æмæ товарон порт (нефтласæн наутæн лæууæн дæр).
3087	Ис дыууæ бындурон къофи-бæласы хуызы, промысленон масштабты пайдадзыд, æмæ уымæ гæсгæ, æуцы бæлæстæй æрцæугæ, къофигагаты: арабикæ æмæ робустæ.
3088	Ис Зæрæмæджы цур.
3089	Ис Индустриалон муниципалон зылды, Ирыстоны æмæ Пожарскийы уынгтæ дзуарвæндаг кæм скодтой, уыцы ран.
3090	Ис Ирыстонæн йæ тæккæ астæу.
3091	Ис йæ фосы æхсæн маргъ дæр —
3092	Искæмæй дыууæ хъуджы, науæд та æнæхъæн рæгъау дæр куы адавай, уæд сæм уый дæр сæрæндзинадыл нымад у. Масайты уырны, кæддæр æппæт дунейы фос сæхи кæй уыди, уый.
3093	Ислам: пусулмон дини истори, æгъдæуттæ, фæткитæ — Дзæуæгигъæу: Изд-во СОГУ, 2000.
3094	Исландаг таурæгътæм гæсгæ, Эрик æмæ Лейф куырмдзыд нæ кодтой балцы, фæлæ-иу бындурæвæрдæй ахæм æвдисæнты ныхæстыл, куыд Бйарни, кæцы федта æбæрæг зæххытæ горизонтыл.
3095	Ис ма бирæ чысылдæр сакъадахы.
3096	Ис ма дзы цæугæдоны порт «Pucallpillo», æрбынат кодта сахары астæуккаг хаймæ хæстæг.
3097	Ис ма йын алы хуызон æндæр бартæ.
3098	Ис ма йын чызг Александрæ (1975 а.г.) — граждайнаг ус Тамар Зибуновайæ.
3099	Ис ма сын иу мыггаг æрвадæлтæ — Битетæ.
3100	Ис ма Хачирты мыггаджы тыххæй иу хабар.
3101	Ис Ныгуылæн Азийы, денджызмæ бацæуæн йæм нæй.
3102	Ис паддзахады хуссары.
3103	Ис паддзахады цæгат-скæсæны.
3104	Испайнаг флоты (Æнæбасæтгæ Ардмадæйы) ныддæрæн кæныны активон хайадис Гравелины тохы (1588), Дрейчы сæрæн архæйдты руаджы, англис сæхицæй бирæ фылдæр æфсадыл фæуæлахиз сты.
3105	Испанийы мидхæст.
3106	Испанимæ æрвыст æрцыдис легион «Кондор».
3107	Ис рахицæнгæнæн химион бастдзинады цалдæр типы: ионон, ковалентон (полярон æмæ æнæполярон), згъæрон, донгуыры (водородный) æмæ æндæр бастдзинæдтæ.
3108	Ис республикæйы хуссары.
3109	Ис сын æвæлмон цард, æмæ минас кæнынц, нуазынц, дзурынц «æнаккаг æмбисæндтæ».
3110	Ис сын фырт æмæ чызг.
3111	Ис сын хъæбулы хъæбултæ — 13 уды.
3112	Ист æрцыдис фыссæг Роланд Топоры романмæ гæсгæ.
3113	Ис Таймуразæн бинонтæ, хъомыл кæны дыууæ сывæллоны.
3114	Историйы сахар Тимбукту, у Малийы цæгаты.
3115	Историйы факттæ, цаутæ, хъуыддæгтæ фыссæг æвдисы, иртасы аивадон фæлгонцты, йæ зондахаст, революцион змæлды активон архайæджы дунеæмбарынад куыд домы, куыд амоны, афтæ.
3116	Историон-археологон темæтыл йæ мидисджын беседæтæ арæх фенæн æмæ фехъусæн ис республикæйы телеуынынады «Ирон этюдтæ», зæгъгæ, рубрикæйы бынмæ.
3117	Историон бæстæтæ, кæддæр чи уыдысты, фæлæ нал сты, ахæм паддзахæдтæ.
3118	Историон литературæйы уыцы номæй ма хуыдтой, ныртæккæ чи нал ис, уыцы Фламандаг герцогад.
3119	Историон нæмттæ: туркагау Hacıoğlu Pazarcık (Хаджиоглу-Пазарджик), румынагау — Bazargic (Базаржик), социалистон дуджы — Толбухин, советон маршалы кадæн.
3120	Историон процесс фæзындис, адæмы æхсæнад куы фæзындис, гъе уæд.
3121	Историон фенддæгтæ æмæ Скæсæйнаг Родопыты рæсугъд æрдз фæдат дæттынц туризмæн дæр.
3122	Историон хабæрттыл кæй ныффыста, Гулиайы уыцы уацмысты ’хсæн зынгæдæр бынат ахсы ацы трилоги: «Фараон Эхнатон» (1968), «Человек из Афин.
3123	Историон цаутæ.
3124	Истори райдайы 1629 Шизуокайы, Токугава Таданагайы барады рæстæджы.
3125	История осетинской литературы.
3126	Ис Хæлиудоны комы (
3127	Ис Хуссар Ирыстоны бирæ ахæм аргъæуттæ дæр, зонд æмæ æгъдау амонæн хъуыды кæмæн вæййы: «Уырызмæджы лæдзæг», «Иунæг æмæ удхæссæг», «Зонд æмæ амонд» æмæ æндæртæ.
3128	Ис Цæгат Ирыстоны Рахизфарсы районы.
3129	Исчи сæ куы амæлы, уæддæр сыстынц, сæ цæрæн бынат аивынц.
3130	Ис Чысыл Леуахийы комы.
3131	Ис ын 69 мыдычыргъæды.
3132	Ис ын æртæ сывæллоны.
3133	Ис ын бинонтæ: дыууæ лæппуйы æмæ фырты фырт.
3134	Ис ын бинонтæ, у æртæ сывæллоны фыд.
3135	Ис ын бинонтæ, у дыууæ фырты фыд.
3136	Ис ын бинонтæ, хъомыл кæны иу сывæллоны.
3137	Ис ын бинонтæ, хъомыл кæны иу чызг.
3138	Ис ын бинонтæ, хъомыл кæны фондз сывæллоны.
3139	Ис ын бинонтæ, чызг.
3140	Ис ын дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чызджы, цæрынц хицæн бинонтæй.
3141	Ис ын Европæйы цæдисы регионалон æвзаджы статус.
3142	Ис ын раст лæугæ зæнг.
3143	Ис ын стратегион ахадындзинад.
3144	Ис ын ус æмæ дыууæ сывæллоны.
3145	Ис ын фæлурсгонд дидинджытæ, зæххыл фæйнæрдæм ацæуы тъæпæнæй, бырæгау.
3146	Ис ын, хатгай дзы чи фæхицæн вæййы, ахæм дыууæ базыры.
3147	Итайлаг театры директор.
3148	Италиаг историк Джованни Анелло Оливайы (
3149	Италийы йæ тыхы бацыд фашизм.
3150	Италийы цæрджыты æхсæзæм хай цæрынц Ломбардийы.
3151	Итали лæууы хохы зæххыл, арæх дзы вæййынц зæххæнкъуыстытæ.
3152	Иттæг хорз кæны ленк — хуссайраг бæстæты тигртæ тæвды æдзухдæр сæзи фæнайынц.
3153	Иттæг хорз нысæнттимæ куы фæцис фыццаг курс, уæд дыккаг курсмæ рацыды фæстæ ныууагъта йæ институт æмæ бацыд Комитасы номыл Ереваны консерваторимæ историон-теоретикон хайадмæ.
3154	Иу-1000-æм азы Лейс Эрикссон къордимæ 35 лæгæй, аленк кодта науыл, кæцы балхæдта Бйарнийæ.
3155	Иу 11-аздзыд лæппуйы буар ссардтой, цы машинæйыл цыд, уырдыгæй 50 метры дард (йæ астæуыл æхст, афтæмæй).
3156	Иу æвзагæй иннæ æвзагмæ дзырдтæ æрбайсынц сæ сывæлдæгмæ гæсгæ — æппæты æнцондæр у терминтæ æрбайсын.
3157	Иуæй ирæтты хъæуæн йæ историон ном аивта, иннæмæй ирон сабиты фыццаг къласæй хъавыд гуырдзиаг æвзагыл ахуыр кæнынмæ.
3158	Иуæй-иу æвзæгты фæсдзырд у æнцон сбæрæг кæнæн дзырдтæ, ис сæм сæрмагонд форманттæ.
3159	Иуæй-иу адæмтæ æхсызгонæй хæрынц бæхыфыд, бæхы ’хсыр (æмæ уымæй конд кумыс) у æнæниздзинадæн стыр пайда.
3160	Иуæй-иу архипелагтæн сæ сакъæдæхтæн ис фæйнæхуызон равзæрд.
3161	Иуæй-иу ахуыргæндтæ куыд нымайынц, афтæмæй гуымирты этимологи амоны рагзаманты цæрæг адæм киммирийæгтæм.
3162	Иуæй-иу ахуыргæндтæм гæсгæ уый равзæрдис манголы бабырсты агъоммæ (XIII-æм æнусы агъоммæ).
3163	Иуæй-иу ахуыргæндтæ, сæ цæстæнгас бæлвырд кæнынæн æрхæссынц протоиндиаг (мах дуджы III—II миназоны агъоммæ) фыссынады æвдисæйнæгтæ, кæцыты ссардтой сахартæ Хараппæ æмæ Мохенджо-Даройы археологион акъахты рæстæг.
3164	Иуæй-иу бæлцы чингуыты мидæг дæр бакодта бынæттон æргъæуттæ.
3165	Иуæй-иу бæстæты нымад у къуырийы фыццаг боныл, æндæрты та — дыккаг боныл.
3166	Иуæй-иу бæстæты паровозтæ ныр дæр архайынц æфсæнвæндæгтыл.
3167	Иуæй-иу бæстæты, уыдоны ’хсæн стыргомæуттæ дæр, æфсæнвæндæгтæ бынтондæр нæй.
3168	Иуæй-иу бæстæты «филологи» у æрмæст рагон æвзæгты ахуыр.
3169	Иуæй-иу гуырдзиаг хроникæтæм гæсгæ, Сослан уыди Багратионты ирон къабазæй.
3170	Иуæй-иу дзурджытæм гæсгæ ацы уацмыстæ сты æцæг фольклор нæ, фæлæ литературон мистификаци — сæ автор у Леонид Соловьев йæхæдæг.
3171	Иуæй-иу иртæсджытæ йæ хонынц историйы стырдæр композиторæй.
3172	Иуæй-иу комментатортæ æнхъæл сты, æмæ «Адæмты аргъуан»-ы посёлочы цæрджыты амардтой АИШ-ы сæрмагонд службæтæ http://bey.
3173	Иуæй-иу мыггæгты нæмтты раз ис морфемæ Папа- — уый амоны, ацы мыггаг сауджынæй кæй равзæрди.
3174	Иуæй-иу рæтты былгæройнаг хахх Эльбурсы хохрæбынæй цæуы 2 км æддæдæр.
3175	Иуæй-иу сывæллæттæн дæттынц дыууæ-æртæ номы.
3176	Иуæй-иу сылгоймæгтæн разыны уымæй дæргъвæтиндæр мыггæгтæ.
3177	Иуæй-иуты зæрдыл нывгæнæг баззади бирæдзураг адæймагæй, иннæтæ дзырдтой, зæгъгæ, Никъо æхгæдзæрдæ адæймаг уыди.
3178	Иуæй-иу хатт-иу мæхæдæг дæр баззадтæн уыцы лекцитæм байхъусынмæ.
3179	Иуæй-иу хатт ныййары хилæджы хуызæн цыдæр.
3180	Иуæй-иу хатт «сæйраг сахар» фæхонынц исты къабазы раззагдæр чи сси, ахæм сахар — зæгъæм «
3181	Иуæй-иу хатт системæйы хицæн хæйттæ сбæлвырд кæнынæн аразынц лингвистикон эксперименттæ дæр.
3182	Иуæй-иу хатт Транскамы хай ма хонынц Дзæуджыхъæуæй Алагиры онг фæндаг дæр.
3183	Иуæй-иу хатт хонынц æй Китайы хуыздæр поэт.
3184	Иу æмæ йæ дыууæ хатты нæ фæкодтой змисы бын.
3185	Иу аз дæр нæма рацыдиc, æфтæ рейхы скондмæ бацыдысты, дæс милуан адæймагæй фылдæр кæм цардиc, ахæм территоритæ.
3186	Иу аз фæстæ райгуырдис йæ иунæг фырт Камьяр.
3187	Иуане куыста Уæрæсейы æфсæддон разамындмæ Тифлисы æмæ бирæ хæттыты уыд Хуссар Ирыстоны кæмтты бынæттон адæмимæ рухстауæн куысты фæдыл.
3188	Иу афон уыцы лæг фæхыл ис йæ ’фсымæримæ зæххы гæппæлы тыххæй æмæ ралыгъдис Хуссар Ирыстонмæ.
3189	Иу ахæм фынг дæр нæй, иу ахæм хорз хъуыддаг дæр нæй æмæ дзы Уастырджийы ном ма ссарой, сæхи йыл ма бафæдзæхсой.
3190	Иу ахæмы куы ’рцыд 1951-æм азы сентябры, уæд йын Гранадос йæ хъуыды схъæр кодта, цæмæй иумæ Хуссар Амеркæйыл балцы ацæуой.
3191	Иу ахæмы сæ дон раласта, æмæ уæд сæ иутæ Хъæнимæ слыгъдысты, иннæтæ та Млетыхъæумæ.
3192	Иуахæмы та (уый уыдаид 1889–1891 азты) сыздæхти Бетъырбухæй.
3193	Иуахæмы та Цъонæй зиан рацæй ластой Гыццыл Гуфтамæ.
3194	Иу ахæмы фæцудыдта йæ цæгатварс сис, аскъуыдтæ ис йæ цар.
3195	Иуахæмы Хъаирты лæджы къухæй фæмард сæ хъæуккаг лæг.
3196	Иу гипотезæмæ гæсгæ нырыккон бæх дарын æмæ æфсæйнаг кæнын тайыны дæсныйæдтæ амы рагон царджытæ æрымысыдысты Leslie Aitcheson.
3197	Иугонд командæмæ Арамы райстой 2000-æм азы, «Аракс»-ы ма куы хъазыдис, уæд.
3198	Иугонды сæрдар Александр Коновалов лæууы активон граждайнаг позицийыл, архайы æппæт профилон мадзæлты, у Уæрæсейы Федерацийы Хъæууон хадзарады министрады кусæн къорды уæнг.
3199	Иугонд Эмиратты сконды ис 7 эмираты: Абу-Даби, Аджман, Дубай, Рас эль-Хайма, Умм эль-Кувейн, Фуджейрæ æмæ Шарджа.
3200	Иугонд эпосы фæзынд сси тынг æхсызгон хъуыддаг финаг националон идейæйы рæзтæн.
3201	Иугонц Нациты Организацийы иртæстмæ гæсгæ, дунейы тæккæ парахатгонд наркотикон буаргъæд у каннабис (
3202	Иу дæр йæ хæдзары нал фæлæууыди.
3203	Иу дзы хуынд Мызур.
3204	Иу зæппадзы арæх ныгæдтой цалдæр адæймаджы иу мыггагæй.
3205	Иу заманы йæ къухæй мард æрцыдысты Уали æмæ йе ’хсæз фырты.
3206	Иу кæны дыууæ ныййарæджы миниуджытæ дæр: вæййы йыл тæппытæ мадæй æмæ тæлмтæ фыдæй.
3207	Иу килограммы аргъ у 3500 доллæры, бынæттон хъæуккаг, иу ахæм зынаргъ голлаг ссаргæйæ, йе ’нæхъæн цардæн æхца бакусы.
3208	Иумæ архайынц аргъæутты æмæ цыбыр хабæртты.
3209	Иумæйаг кусарт нæ кæнынц.
3210	Иумæйаг литературон æвзаг сæм сарæзта лингвист Кольдо Мичилена 1960-æм азты.
3211	Иумæйаг хорзæхгæнинаг фонд ссис 2 милуан 400 мин сомы бæрц.
3212	Иу рæстæг дзы куы ацард, уæд ын Бигъуыла загъта: ныр мын цот рацыд æмæ мын мæ зæхх суæгъд кæн.
3213	Иу рæстæг сыл зæй рацыд æмæ сæ фæласта.
3214	Иу рæстæг уыди Горькийы номыл Литературон институты цур уæлдæр литературон курсыты ахуыргæнинаг.
3215	Иуран дзы вæййы иугæйттæ кæнæ фылдæртæ, йæ зæнгыл фæзыны сау сæджы хуызæттæ.
3216	Иу ран (Фарсы) та — 4000 метрæй уæлдæр цъуппытæ.
3217	Иу сæрд хос карстой.
3218	Иу сценæйы нывгонд у мадæл саг, йæ лæппынæн хæринаг даргæйæ.
3219	Иу Сырх Стъалы дзы райста Берлины тохты.
3220	Иутæ æххуыс кæнынц хца дæтгайæ æмæ ахуыр кæнынæй, дæсныйад уæлдæркæнынæй æмæ медицинон лæггæдтæй.
3221	Иутæ йæ хонынц Къасарайы Мыкалгабыр, иннæтæ — Зæрæмæджы Мыкалгабыр.
3222	Иутæ сæ фыссынц Гуырдзыбегтæ, иннæтæ та — Гуырдзыбетæ.
3223	Иу таг сæхъисæй лыстæг æлвыст æмæ иу таг та къуымбилæй ставддæр æлвыст иумæ куы стухай (къуымбилæй), уæд уыцы дзаума вæййы рæсугъд, уымæн æмæ къуымбилæй тæбын ис мидæгæй, сæхъисæй хъуынтæ та фæлæууынц раст æддæмæ.
3224	Иу таурæгъмæ гæсгæ, Алыксан Мачъыдон Астæуккаг Азийы бацахсты æмæ Сырдарьяйы былтыл сахар Александрия эсхата (
3225	Иу таурæгъмæ гæсгæ, кæддæр æуцы бынæтты ма царди стыр калм, адæмы, дам-иу, æнæхъæнтæй хордта, ахæм дынджыр уыди.
3226	Иу теоримæ гæсгæ, Днепры ном равзæрд скифаг дзырдæй Dan-Apr (арф дон).
3227	Иу тохы рæстæджы уый йæхæдæг скуынæг кодта 111 фашисты, ацы хъæбатырдзинады тыххæй йыл фыстой, цы æфсæддон хайы службæ кодта, уыцы æфсæддон хайы газеты.
3228	Иууæй иу модельтæ стырындз фæййынц 20 километры сахат.
3229	Иууыл-иумæ сæ бинонты уыди дууæдæс сывæллоны, Фрэнсис сæ хистæр.
3230	Иу хæдзары уæлкъæсæр та Мамытт хæмыцырихи авæрдта.
3231	Иу хатт куы уыди, уæд хохы сæрмæ фехстой сырд.
3232	Иухуызон миниуæгимæ уыд грекъагмæ хæстæг этрускаг алфавит æмæ йемæ иуæй-иу хæйтты æмхуызон чысылазиаг алфавиттæ антикон рæстæг.
3233	Иу хуыккомы сыл тигр вæййы цалдæр азы дæргъы.
3234	Иу хъæу та дзы Къибихани схуыдтой, афтæмæй Дзимыргомы ахæм хъæуы никуы уыд рагæй-æрæгмæ.
3235	Иу хъæуы тыххæй дыууæ ныхасы.
3236	Иу цæстæнгас цын разынд æмæ иухуызон бæллицтæ кæрæдзимæ æрбахæстæг кодтой фидæны мойæгты.
3237	Иу цалдæр азы фæстæ Нани амард, ус цардис йæ сæрыхицауы лæппутимæ, хъомыл сæ кодта, хъомыл кодта йæхи лæппуйы дæр.
3238	Иу цуанон дзы арсы фæдыл ссыди рындзыл.
3239	Ихдæтты фæз фæстаг дæс азы къаддæр кæны.
3240	Ихсæтджыты фæрцы наутæ цæуынц Цæгаты денджызон фæндагыл, æрвылаз ууыл ласт цæуы 1,2 млн тоннæйы бæрц алыхуызон уæргътæ.
3241	Июлы-августы Хетæджы къохы кæнынц куывдтæ.
3242	Июлы (зымæгон мæй хуссар æрдæгсферæйы) рæстæмбис температурæ у 8—16,2 °C.
3243	Июлы рæстæмбис температурæ 15 °C сæрты нæ хизы.
3244	Июнæй декабрьмæ Цæлыччы-фырт куыста «Известия Всероссийского Мусульманского Совета»-йы редакторæй.
3245	Йæ 23 милуан уацы ныффыстой æппæт дунейы волонтёртæ.
3246	Йæ 84 матчæй 50 хатты уыд командæйы капитан.
3247	Йæ æвæджиау курдиæттæ, диныл æнувыддзинад, ахуырдзинад æмæ гæрзарæхсты руаджы Абд аль-Кадир йе ’взонджы карæй уыдис хъуыстгонд.
3248	Йæ æддаг цъары дуртæй бирæтыл ис нывæфтыдтæ.
3249	Йæ æлдариуæджы дуг уыдис нæ эрæйы агъоммæ 190-æм азæй 160/159-æм азы онг.
3250	Йæ æлдариуæджы рæстæг Ираны аивады уыд сæндидзæны дуг (Базгашт хуыины).
3251	Йæ æмдзæвгæтæ та Ирыстоны сахарты æмæ хъæуты апырх сты.
3252	Йæ æмдзæвгæтæ фыццаг хатт мыхуыры фæзындысты 1925-æм азы.
3253	Йæ æнæниздзинад хорз кæй нæ уыд, уый аххосæй каст нæ фæци семинар.
3254	Йæ «æнæофициалон» сфæлдыстады фыссæг пайда кодта фæсномыгтæй (зæгъæм, И. Миронов, Абрам Хайям).
3255	Йæ æндæр уацмыстау ацы роман дæр Базоркин ныффыста уырыссаг æвзагыл, æмæ уымæн ныронг у быцæуаг ахæм фарста, зæгъгæ, кæцы литературæмæ хауы ацы чиныг — уырыссаг æви мæхъхъæлонмæ.
3256	Йæ æрыгон бонтæ арвыста Хъазахстаны, уым службæ кодта йæ фыд.
3257	Йæ æцæг мыггаг уыди Костриков, Киров та уыди йæ журналистон фæсномыг.
3258	Йæ æцæг ном — Кнуд Педерсен ( ).
3259	Йæ ISO 4217 код у GEL.
3260	Йæ ISO 4217 код у RUB.
3261	Йæ «La Vita Nuova (Ног цард)» фыстгонд уыд; æрвыст æй сарæзта тызмæг æмæ лæмбынæг.
3262	Йæ авторты хъуыдымæ гæсгæ тырысайы хуызтæ æвдисынц рагон индоевропæйæг æхсæнæды æртæкъæпхæнон арæзтад: дзуарылæгтæ сты урс, хæстонтæ сты сырх æмæ хуымæтæг кусджытæ сты бур.
3263	Йæ автор у Элгуджа Амашукели.
3264	Йæ административон центр у Базарак.
3265	Йæ административон центр у Банскæ-Бистрицæ.
3266	Йæ административон центр у Барнсли.
3267	Йæ административон центр у Бедфорд.
3268	Йæ административон центр у Валгæ.
3269	Йæ административон центр у Герат.
3270	Йæ административон центр у Дорчестер.
3271	Йæ административон центр у Ехегнадзоры сахар.
3272	Йæ административон центр у Жешув.
3273	Йæ административон центр у Иньчуань.
3274	Йæ административон центр у Йорк.
3275	Йæ административон центр у Йыхви.
3276	Йæ административон центр у Ланьчжоу.
3277	Йæ административон центр у Линкольн.
3278	Йæ административон центр у Льюис.
3279	Йæ административон центр у Мадонæ.
3280	Йæ административон центр у Мейдстон.
3281	Йæ административон центр у Наньчан.
3282	Йæ административон центр у Норидж.
3283	Йæ административон центр у Ньюпорт.
3284	Йæ административон центр у Оксфорд.
3285	Йæ административон центр у Ольштын.
3286	Йæ административон центр у Ополе.
3287	Йæ административон центр у паддзахады сæйраг сахар София, фæлæ уыцы сахар облæсты дæлбар нæу, ис æм хицæн административон иуæг —
3288	Йæ административон центр у Престон.
3289	Йæ административон центр у Сан-Луис.
3290	Йæ административон центр у Сан-Мигель-де-Тукуман.
3291	Йæ административон центр у Сан-Хуан.
3292	Йæ административон центр у сахар Беверли.
3293	Йæ административон центр у сахар Дарем.
3294	Йæ административон центр у сахар Кембридж.
3295	Йæ административон центр у сахар Матлок.
3296	Йæ административон центр у сахар Морпет.
3297	Йæ административон центр у сахар Санта-Мартæ.
3298	Йæ административон центр у сахар Чичестер.
3299	Йæ административон центр у скæсæн Турчы размæцыддæр сахартæй иу —
3300	Йæ административон центр у Уинчестер.
3301	Йæ административон центр у Формосæ.
3302	Йæ административон центр у Хартфорд.
3303	Йæ административон центр у Херефорд.
3304	Йæ административон центр у Чанша.
3305	Йæ административон центр у Чжэнчжоу.
3306	Йæ административон центр у Шицзячжуан.
3307	Йæ административон центр у Шрусбери.
3308	Йæ аивбаззады алкæмæй нысанджындæртыл нымад цæуынц инструменталон сфæлдыстæдтæ: фортепианон, хъисынфæндырон æмæ виалæнчелон сонатæтæ, фортепианойы æмæ скрипкæйы концерттæ, квартеттæ, увертурæтæ, симфонитæ.
3309	Йæ актёры карьерæ райдыдта КВН-ы, уыд къорд «95-æм квартал»-ы капитан, фæтсæдæр та — æмном студийы разамынддæттæг.
3310	Йæ алыварс æрбынат кодтой сыхаг хъæубæстæтæ æмæ сæ бæстæгтæ цардысты Леуахийы бассейны цы кæмттæ æмæ быдыртæ ис, уыдоны мидæг.
3311	Йæ алыварс сты: хурыскæсæнырдыгæй —
3312	Йæ амæлæтæй йæхи бабыны онг фæдардта сау Хетæджы-фырты зианы фæдыл, нал адаста йæхи.
3313	Йæ амæлæты фæстæ, кæмæн паддзахы чызджы кой кодта, уыцы сывæллæттæй иу, Габриэль-Луис Дюваль, «Нана Алинæйы» хъуыддаг айхъуысын кодта.
3314	Йæ амæлæты хæдразмæ Унамуно фыста: «Æз нæ зонын, ног хицауад чи фидар кæны, уыцы къазармон æмæ динон моны цæдисæй æлгъагдæр хъуыддаг».
3315	Йæ амарды бонмæ Серго Орджоникидзе уыдис уæззау индустрийы адæмон комиссар.
3316	Йæ амонд æй ахаста Хельсинкийы къорд Советон Цæдисы Леонид Брежневы хицауиуæджы лæмбынæг къуылымпы куы сси, уæд.
3317	Йæ амондæн, 1971 азы Ирыстоны зынгæдæр журналистгæй иу, Мамсыраты Мурат балцы уыд Турчы.
3318	Йæ аппон территоритæ уыдысты грекъæгтæ кæнæ элинизацигонд знæмтæ кæм цардысты уыцы зæххытæ, дзырдтой дзы сæйрагдæр бердзенаг æвзагыл.
3319	Йæ аппон хæцæнгæрзты фæстауæрц у дунейы æртыккагæм стырдæр.
3320	Йæ арæалы территорийыл æппæтыл дæр, тигр у хойраджы рæхысы уæлдæр цæг, æмæ йын æндæр тугдзых сырдтæ конкуренци самайыны хъом не сты.
3321	Йæ арæзтады аргъ слæууыд 159 344 сомы http://cominf.
3322	Йæ арæзты сæйраг нысан уыдис ирон адæмы ’хсæн чырыстон дин рапарахат кæнын.
3323	Йæ аразыныл куыстой мингай аразджытæ æмæ æрмгусджытæ.
3324	Йæ арф зондахаст, йе стыр курдиат æмæ дæсныйадæй Елбыздыхъо сарæзта æппæт фадæттæ дæр ирон драматурги æмæ театралон аивады рæзтæн.
3325	Йæ архайд у, нæлгоймæгтыл чи фæзыны, ахæм уæззау низтæ простатит æмæ аденомайы ныхмæ.
3326	Йæ архайды азарæй уый фезнаг ис закъон æмæ паддзахадмæ, ссис абырæг.
3327	Йæ архайды райдианæй Марр цымыдис кодта æвзæгты ’хсæн цы бастдзинад ис, ууыл.
3328	Йæ арц кæй къæсæргæрон æрсадза масайаг лæг, уыцы хæдзары хицау æй хъуамæ тынг сбуц кæна, йæ хæдзар уый æвджид бакæна, суанг ма йæ усы дæр.
3329	Йæ аспиранттæй бирæтæ кусынц Цæгат Кавказы академион институттæ æмæ уæлдæр ахуыргæнæндæтты.
3330	Йæ ахæм хъуыдытæм академион æхсæнад фауæг ахаст кæй бадардтой, уый тыххæй Дюмезиль 1925 азы ацыдис кусын Стамбулы университеты ахуыргæнæгæй.
3331	Йæ «Ахæстоны фыстытæ», зæгъгæ, уыдоны ’хсæн зынгæ бынат ахсынц авд æмдзæвгæйы: «Хуры тын», «Бæлон», «Хæлæг», «Дæ чиныг», «Фын», «Ме фсымæрмæ»,«Æрæхсæв».
3332	Йæ ахорæнтæ сты ног, ахадгæ, удæхцон».
3333	Йæ ахсæн, йе йæ тъæнгтæ хорз кæмæн нал фæкусынц, уыцы рынчынтæн, стæй уазалдзыд адæмæн дæр.
3334	Йæ ахсæны туагад нормæйæ фылдæр кæмæн у, уымæн æххуыс у йæ фæныллæгдæр кæнынмæ калий, кальций, натрий, магний æмæ дзы æндæр элементтæ кæй ис, уый руаджы.
3335	Йæ ахуыр адард кодта Тавушы, Хоранашаты моладзандоны, уым йæ ахуыргæнæг уыдис Ванакан Вардалет Robert W. Thomson.
3336	Йæ ахуыргæнæг уыд математик æмæ астроном Ибн Ирак.
3337	Йæ ахуыргæнджытæй кæйдæрты рахуыдтой «адæмы знæгтæ».
3338	Йæ ахуыргæнинæгтæй иу уыдиc ныртæккæйы зындгонд актрисæ Виктория Толстоганова.
3339	Йæ ахуыргæнинæгты ’хсæн ранымайæн ис зындгонд психологты Борис Ломов, А. Г. Ковалёв æмæ æндæрты.
3340	Йæ ахуырст арæхдæр у фæныкхуыз, кæддæрты охрахуыз.
3341	Йæ ахуыры сæр уыди нываивад æмæ графикæ.
3342	Йæ ахуыры сæр уыдис барад, суанг ма цасдæр рæстæг уыдис Руаны адвокатты коллигийы уæнг.
3343	Йæ ахъаз у æвзаджы аивдзинад тыхджындæр кæнын.
3344	Йæ бæрæгбон вæййы алы аз дæр июлы æмæ ахæссы иннабонæй-иннабонмæ (сабатæй-сабатмæ).
3345	Йæ бæрæггæнæнтыл ын 'рцыди, æмæ раст уыцы æрдузмæ æрхæццæ æмæ йæм хъæр кодта — кæм дæ, цы фæдæ?
3346	Йæ бæрзæнд 6108 м. Æвæрд у хуссарырдыгæй архайæг вулкан Сан-Хосейæ.
3347	Йæ бæрзæнд вæййы 70 см онг.
3348	Йæ бæрзæнд дыууæ сантиметрæй ссæдзмæ.
3349	Йæ бæрзæндмæ гæсгæ Дагъистаны ахсы æртыккаг бынат, йæ бæрзæнд хæццæ кæны 4151 метрмæ денджызы æмвæзæй уæлдæр.
3350	Йæ бæрзæнд у 2016 м.
3351	Йæ бæрзæнд у 250 м, доны хардз у 30 м³/с.
3352	Йæ бæрзæнд у 31 м.
3353	Йæ бæрзæнд у 3230 метры.
3354	Йæ бæрзæнд у 3245 метры.
3355	Йæ бæрзæнд у 3438 м.
3356	Йæ бæрзæнд у 3600 м.
3357	Йæ бæрзæнд у 3709 метры.
3358	Йæ бæрзæнд у 3736 м.
3359	Йæ бæрзæнд у 3800 м.
3360	Йæ бæрзæнд у 3821 м.
3361	Йæ бæрзæнд у 3856 м.
3362	Йæ бæрзæнд у 3868 метры.
3363	Йæ бæрзæнд у 3907 м.
3364	Йæ бæрзæнд у 4011 метры.
3365	Йæ бæрзæнд у 4036 метры.
3366	Йæ бæрзæнд у 4050 м.
3367	Йæ бæрзæнд у 4389 метры.
3368	Йæ бæрзæнд у 4396 м.
3369	Йæ бæрзæнд у 53 метыры.
3370	Йæ бæрзæнд у 867 метры.
3371	Йæ бæрзæнд у 872,5 метры.
3372	Йæ бæрзонд æнтыстыты тыххæй экономикæйы æмæ Уæрæсейы зонадон потенциалы рарæзты, дыууæ паддзахады ‘хсæн сабырдзинад æмæ хæлардарæг ахастытæ сфидар кæныны хъуыддагмæ хайбавæрды тыххæй.
3373	Йæ бæрзонддæр бынат у 831 м. У дихтæгонд хицæн фынгæнгæс хæхтыл цæугæдæтты атагъатæ æмæ адæгты фæрцы.
3374	Йæ бæрзонддæр цъупп у вулкан Кибойы хай Ухуру — 5895 м. Килиманджаройы дыууæ æндæр цъуппытæ сты Мавензи (5149 м.) æмæ Ширæ (3962 м.).
3375	Йæ бæрны ис аспирантты бацæттæкæнынад, консультацитæ дæтты докторанттæн, ДПУ-йы историкон æмæ скæсæниртасæг студенттæн кæсы сæрмагонд курсытæ.
3376	Йæ бæрны уыдысты националон æдасдзинады сæйраг фарстаты фæдыл баныхæстæ (переговоры), уыимæ, аппон программæмæ чи хауы, уыдон дæр.
3377	Йæ бæстыхъæд у континенталон.
3378	Йæ бавæрды фæрцы фæзынди нырыккон нымæцты теори.
3379	Йæ бакуысттæ систы коммунистон æмæ социалон змæлды æмæ идеологийы бындуртæ, схуынгæйæ куыд «марксизм».
3380	Йæ балцы рæстæджы æххæстæй базыдта бынæттон æвзаг æмæ йæ зонындзинæдтæ скодта уыцы къæпхæны онг, цæмæй йæхи æвдыстаид цæрæнбонты ацы бæстæйы чи фæцард, ахæм адæймагæй.
3381	Йæ балцы уыдис зындгонд денджыздзуты æмæ иртастджыты æгас плейадæ, зæгъæм, Джозеф Бэнкс, Уильям Блай, Джордж Ванкувер, Джордж Диксон, Иоганн Рейнголд æмæ Георг Форстер.
3382	Йæ бардзырмæ гæсгæ 50-æм азты Ч.А. (Чырыстийы агъоммæ), сахары иуæй-иу уынгтыл райдыдта иуварсон змæлды æгъдау æвæрддзыд.
3383	Йæ барц, кæд вæййы уæд, кæддæриддæр цомахъы барцæй къаддæр вæййы.
3384	Йæ бинойнагимæ футболис базонгæ и Мельбурны олимпиадæйæ тæхгæ-тæхын.
3385	Йæ бинойнаг Хуйманты чызгæй йын райгуырд æртæ фырты: Хъубади, Гори æмæ Тотурухъ.
3386	Йæ бинонтæ йын сарæзтой куывд.
3387	Йæ бинонтæ уыдысты номдзыд, фæлæ мæгуырмæ æрцæуæг кънйазты мыггагæй.
3388	Йæ бирæ бинонтæн нæуæг цæрæнбынат агурыны фæнд скодта Сæхæг.
3389	Йæ бирæ фæлæйтты тыххæй Шанидзе райста хæрзиуджытæ.
3390	Йæ бон кæмæн уыдис, уый-иу балæвар кодта йæ хæрæфыртæн бæх, мæгуырдæр та — фыс.
3391	Йæ бон сын ницы æххуыс бацис, æрмæст сын сæ лæппутæй иуы, йæ ном — Хъайсæн, сæхимæ Мæстинокмæ скодта.
3392	Йæ бон у уа куыд электронон, афтæ ма æцæг инструменттæй æххæстгонд реалон заманы.
3393	Йæ бон цас ифтыгъд у дарын, уый миниуæг хонынц бæрцуат, æмæ йæ барынц фарадтæй.
3394	Йæ боныджы литератор ныффыста: «
3395	Йæ буары дæргъ у 12,5–14,0 сантиметры бæрц.
3396	Йæ буары дæргъ у 16—20 сантиметры бæрц, йæ уæз та — 80—145 г.
3397	Йæ буары дæргъ у 25 сантиметры бæрц, йæ уæз та — 150—170 г.
3398	Йæ буары дæргъ у 27—30 сантиметры бæрц, йæ уæз та — 80—200 г.
3399	Йæ буары дæргъ у 34—39 сантиметры бæрц.
3400	Йæ буары дæргъ у 50-60 сантиметры бæрц, йæ уæз та — 1,6-2,4 кг.
3401	Йæ буары дæргъ у 60—90 сантиметры бæрц, къæдзилы дæргъ — 40—60 см, йæ уæз та — 6—10 кг.
3402	Йæ былгæроны дæргъ — 480 км.
3403	Йæ бындздарæн цы мыды бæрц дæтты, уый уыд æрцагуырдæй фылдæр, стæй оптæлхæндытæн дæр æфтиаг нæ хаста.
3404	Йæ бындурæвæрæг æмæ хъæуы æххæстгæнæг комитеты фыццаг разамонæг уыди Хуыгайы-фырт.
3405	Йæ бындурæвæрæг у æхсæнадон организаци «Благовест».
3406	Йæ бындурæвæрæг у Морихэи Уэсиба.
3407	Йæ бындурæвæрджытæ сты Мохаммед Мосаддык æмæ националистон, либералон æмæ социалон-демократон политикон зондахастыл лæуд чи уыди, æндæр ахæм æнæдинон архайджытæ.
3408	Йæ бындур æрæвæрдæуыд 1926-æм азы.
3409	Йæ бындур æрæвæрдæуыд 1945-æм азы.
3410	Йæ бындур у 256-битон симметрикон AES шифрæй, 2048-битон RSA шифрæй æмæ Diffie–Hellman дæгъæлы ивдæй.
3411	Йæ бын хуыйны мæкæрæз (фæззæджы) æмæ хуыскъæл, (уалдзæджы).
3412	Йæ гаччы сбадын кæны тъæнгты æмæ ахсæны донгуырæнты куыст; уыимæ — хæринаджы тайынад дæр.
3413	Йæ генералон директор сси Янина Урусова.
3414	Йæ генетикон уидæгтæ нырмæ бæрæг не сты.
3415	Йæ гуырахстджындæр уацмыс «Нарты куывд»-ыл дæр кæронмæ нал бакуыста.
3416	Йæ гуыры хæрв у лæгъз æмæ рæстæмбис къуыппгонд.
3417	Йæ дæргъ — 70 км.
3418	Йæ дæргъ 725 км.
3419	Йæ дæргъ у 1 150 км.
3420	Йæ дæргъ у 1 233 км.
3421	Йæ дæргъ у 213 километры.
3422	Йæ дæргъ у 2410 км.
3423	Йæ дæргъ у 367 км.
3424	Йæ дæргъ у 3,87 км.
3425	Йæ дæргъ у 45 км.
3426	Йæ дæргъ у 65 км, уæрх — 14–44 км, тæккæ арфдæр ран — 1181 метры.
3427	Йæ дæргъ у 870 км, бассейны фæзуат та — 57900 км².
3428	Йæ дæргъ у 890 километры.
3429	Йæ дæргь 47 километры кæмæн уыдис, секундмæ 5 кубометры дон кæуылты калдис, уыцы къанау арæзт фæцис 16 кусгæ бонмæ, æмгьуыдæй 4 боны раздæр, уый æмæ лæгдыхæй, бел æмæ киркæйы руаджы.
3430	Йæ даргъ у 148 км, бассейны фæзуат у 3 390 км².
3431	Йæ дебют уыди, «Студентон уалдзæг», зæгъгæ, уыцы конкурсы йæхи фыст зарæг куы азарыди, уæд.
3432	Йæ дзыллæйы æцæг хъæбул уæвгæйæ, уый мæстæлгъæдæй фыссы, лæджы ном цæсты чи ’фтауы, мулчы, карьерæйы азарæй йæ намысыл йæ къух чи исы, ахæм худинаггæнджытыл («Чъынды лæг», «Рынчын æмæ рынчынфæрсæг», «Ме ’мгармæ» æмæ æндæр æмдзæвгæтæ).
3433	Йæ дзыппы мæнæуы цалдæр гагайы уыд æмæ сæ уым байтыдта.
3434	Йæ дидинæгæй йын хос кодтой хъæдгомæн, йæ донвых ын дардтой ахсæннизджынтæн.
3435	Йæ дидинæг куы азгъæлы, уæд кæны хæрынæнбæзгæ нæмыг.
3436	Йæ динон нысан уыдис: хъæздыг тыллæг æрзайын кæнын, къутутæ-хордонтæ хорæй йедзаг кæнынмæ тырнындзинад.
3437	Йæ донæй йын æхсынц хъæдгом кæнæ та йыл æй сæвæрынц.
3438	Йæ донвыхæй æхсадтой хъæдгом, нуæзтой йæ тъæнгтæ æмæ ахсæннизы ныхмæ.
3439	Йæ донвых ын дардтой риухъæнджынтæн.
3440	Йæ донгуырæны цæрынц теуатæ, йæ донæфтæны та урсæрсытæ.
3441	Йæ драматикон уацмыстæ «Æрдхæрттæ» (1948 аз), «Дудар æмæ йæ хæлæрттæ» (1952 аз), «Æхсарджынты кадæг» (1963 аз), «Ичъи» (1964 аз), «Гæбулы рæдыд» (1956 аз) сæ фылдæр фыст сты стихтæй, ома, поэзийы æвзагæй.
3442	Йæ дымæг у стыр æмæ ставд, цыма йæ кæрон лыг у. Нæл гæдыйы дымæг хæцццæ кæны 60% онг йæ буары иумæйаг дæргъæй.
3443	Йæ «Дыргътæн стауæн ныхас» у ирхæфсæн поэзийы дæнцæг, тынг парахат æндæр XVII-XVIII æнусты гуырдзиаг поэтты ’хсæн дæр.
3444	Йæ дыргътæ сты хæрынæн бæзгæ.
3445	Йæ дырыс бæрзæнд рабæрæг ис æрмæст XX æусы дыккаг æмбисы.
3446	Йæ дыууæ уарзондæр темæйы — лирикон æмæ граждайнаг — систы йæ уацмысты сæйраг дыууæ хайы.
3447	Йæ зæнг хуыйны хуычъисæр, бирæ рæтты йæ хонынц хуычъидзæхæра.
3448	Йæ зæрдæ рыст кæмæй уыдис, уыцы темæтыл ныффыста ахæм нывтæ, куыд: «За что?», «Расстрел», «Выстрел в спину», «Исповедь», «Ожидание.
3449	Йæ зæххытыл фæзындис хæдбар Стыр Колумбийы паддзахад, уый та фæстæдæр (
3450	Йæ зæххыты фæзуат у 312 679 квадратон километры, æмæ уымæ гæсгæ у Европæйы фарæстæм стырдæр бæстæ.
3451	Йæ зæххыты фæзуат у 3900 км².
3452	Йæ зонадон сæргълæудæй хъахъхъæд æрцыдысты эсперантологийыл фыст диссертацитæ.
3453	Йæ зондахастыл бандæвта Антуан Мейейы зонадон хъуыдытæ.
3454	Йæ зондахастыл тынг бандæвта динон семинар.
3455	Йæ зымæгон хъуын арæхдæр вæййы æндæр æмæ æндæр фæлгъуызтæ — тар морæйæ æнгуызы хуызмæ, сæрдыгон хъуын та бирæ урсдæр вæййы сырх фæлгъуызимæ.
3456	Йæ зындгонддæр уацмыс у роман «Мæрдты симфони».
3457	Йæ зындгонддæр цитатæтæй иу у, Уæрæсейы революцийы тыххæй кæй ныффыста, ахæм: «Сæрибар æдзухдæр у, æндæр хуызы чи хъуыды кæны, уыдоны сæрибар».
3458	Йæ ингæн кæм ис, уый бæрæг нæу.
3459	Йæ ингæны къæйыл ис цыбыр фыст: «Ам хуыссы Суворов».
3460	Йæ иннæ зынгæ романтæ — «Цъæх æхсæв» ( ) æмæ «Сыфтæрызгъæлæн» ( ).
3461	Йæ иннæ поэмæ фыссæг схуыдта, рухс, рæсугъ æмæ хорздзинад чи амыдта, ахæм рагирон номæй — «Роксанæ».
3462	Йæ иннæ уацмыстæ нæ дугмæ æххæстæй не ’рцыдысты — уыдонæй баззади æрмæст скъуыддзæгтæ.
3463	Йæ ирон æмдзæвгæтæ хицæн чиныгæй рацыдысты 2003 азы Дзæуджыхъæуы, «Лæгвæд», зæгъгæ, ахæм номимæ.
3464	Йæ Ирыстоныл зарынæй нæ бафсæст.
3465	Йæ иуæй-иу æмдзæвгæтæй сарæзтæуыд, популярон чи ссис, ахæм зарджытæ.
3466	Йæ иуæй-иу æмдзæвгæты стиль æмæ лексикæ бæлвырд æвдисынц, Бараташвили иттæг хорз кæй зыдта раггуырдзиаг литературæйы уацмыстæ.
3467	Йæ иу бындурæвæрæг — Бен Митчел — у инженер, ныртæккæ ахуыр кæны Мичиганы технологиты университеты, зонæдты кандидаты къæпхæнмæ (PhD).
3468	Йæ иу къухæй хæцы бæласы къалиуыл.
3469	Йæ иууыл стырдæр бæллиц у иугонд Ирыстон фенын.
3470	Йæ кæлæны арц — Гунгнир — никуы къуыхцы кодта æмæ алкæй мардта.
3471	Йæ каджын ном лæвæрд æрцыд горæт Цхинвалы иу уынгæн, Уанаты астæуккаг скъолайæн, æмæ бирæ пионерон дружинæтæн.
3472	Йæ калакаг хæдзар уыди, уырыссаг æмæ гуырдзиаг аивады зынгæ архайджытæ кæм зонгæ кодтой æмæ æмбæлыдысты кæрæдзиимæ, ахæм культурон артдзæст.
3473	Йæ кальдерæйы уæрæх у 4–5 км, сæвзæрдис 7500 азы нæ дуджы агъоммæ.
3474	Йæ кармæ гæсгæ у Уæрæсейы тæккæ æрыгондæр сæргълæууæг (
3475	Йæ карьерæ куы фæци, Пассареллæ кусын райдыдта куыд «Ривер Плейт»-ы тренер.
3476	Йæ карьерæ райдыдта бурятаг хъæуы, куыста дзы писырæй.
3477	Йæ карьерæ райдыдта куыд музыкалон æмæ рекламон видеоты кафæг.
3478	Йæ карьерæ фæци «Ривер Плейт»-ы.
3479	Йæ католикон аргъуыды фыд уыд Ромы папæ Лев XIII, йæ растуырнæг аргъуыды фыд та —
3480	Йæ кинонывтæ сты лæмбынæг детальтæ æмæ символизмы дзаг.
3481	Йæ классикон драмæтæ «Зулейхæ» æмæ «Ахуыргæнæг сылгоймаг» æвæрдтой сценæйыл суанг 1923 азы онг, цалынмæ советон хицауиуæггæнджытæ нæ базыдтой йæ эмиграци æмæ антибольшевикон архайды тыххæй.
3482	Йæ кой афтæ апарахат ис, æмæ 13 азы йыл куы цыдис, уæд клуб «Барселонæ»-йы акционертæй иу сывæллоны æрбахуыдта Испанимæ.
3483	Йæ коллегæ Билл Дювалль (Bill Duvall) SRI-æй бæлвырд кодта аллы амынд символ дæр телефонæй.
3484	Йæ комеди уыцы рæстæджы тынг актуалон уыдис, равдыста нын, паддзахы чиновникæй ирон хъæуты чи уыди, ахæмты.
3485	Йæ "Компромисс"-чиныгмæ цы радзырдты бацыдысты, уыдоны Довлатов йæ журналистикон практикæйы хабæрттæ кæны, "Советтон Эстонийы" корреспондент уæвгæйæ, æмæ ма зæгъы редакцийы куыстыл, йæ коллегæ-журналистты царды тыххæй.
3486	Йæ конд цæфхæдтæ бирæ бæхты ныфсхаст кодтой ихтыл хъалцыд кæнынмæ.
3487	Йæ кувæндоны бынмæ сылгоймаг нæ цыд.
3488	Йæ курдиат ын кæдфæнды дæр сæххæст кæны Хуыцау.
3489	Йæ куыст зыдта хорз.
3490	Йæ куыст, йе сфæлдыстад, йæ цард æнæхъæнæй дæр здæхт уыд ирондзинадæн лæггад кæнынмæ æмæ Ирыстоны рухс сомбонмæ.
3491	Йæ куыст райдыдта 2005 азы 10 ноябры.
3492	Йæ куыстытæй 45 сты астрономийы тыххæй, уыдонæй сæйраг у «Мас‘уды канон астрономи æмæ стъалыты тыххæй».
3493	Йæ куысты Элæйæн хъыг уыд, закъон хæдзары кусæг сылгоймæгты бартæ кæй нæ хъахъхъæдта, амалиуæгты кусджытимæ абаргæйæ.
3494	Йæ къухæй мыхуырмæ ацыд ирон æвзаджы грамматикæ англисаг æвзагыл.
3495	Йæ къухфыстытæ æмæ æвдисæндартæ æфснайд сты Къостайы номыл Ирон литературæйы музейы.
3496	Йæ къухы бафтыдис æппæт сакъадах йæ дæлбары баиу кæнын.
3497	Йæ къухы бафтыдис Саламанкæйы университетмæ бацæуын, фæлæ дыууæ азы йеддæмæ дзы нæ фæахуыр кодта.
3498	Йæ лæмæгъ æртхъирæн ницы мары: адæмы тæригъæдæй иу залым дæр тъæпп нæ хауы; тохы бæсты сау тыхы ныхмæ æвæры намысон (моралон) азым.
3499	Йæ лæппуйы бонты Бараташвили фæсахъат кодта йæ къах æмæ йæ цæрæнбонтæм баззади къуылыхæй.
3500	Йæ лæппу-карæй ма баззади æртæ саби-сонатæтæ æмæ цалдæр зарæджы, семæ «Зæххы ’хсæрæг».
3501	Йæ ландшафт конд у ихдæттæй, æхсæрдзæнтæй æмæ уæлхохаг фæзтæй.
3502	Йæ литературон æмæ публицистон уацты уæлдай ма мыхуыргонд æцыдысты, уыцы азты Саракаев цы стыр историон-философон иртасæн куыстытæ ныффыста, уыдон дæр: «Мюридизм», «Суд и казнь Шамиля» æмæ æндæртæ.
3503	Йæ литературон архайд Гаяз Исхаки райдыдта XIX æнусы кæрон.
3504	Йæ литературон-критикон уацтæй иуæй-иутæ рацыдысты хицæн чингуытæй: «Ирон аив дзырды сæрвæлтау» (1965), «Книга друзей» (2003).
3505	Йæ литературон-критикон уацты пайда кодта фæсномыг «Пиранты Микка»-йæ.
3506	Йæ литературон сфæлдыстад райдыдта 1636-æм азы, Арагоны культурон артдзæстытæй иу — Уэскуйы куы æрцардис, уæд.
3507	Йæ литературон фæсномыг у Роксалан.
3508	Йæ мæлæтмæ ма цалдæр боны уыди, афтæ фыссæг сси моладзан.
3509	Йæ мадæлон æвзаджы йеддæмæ зыдта грекъаг, сириаг, персайнаг æвзæгтæ дæр, латынь æмæ иврит.
3510	Йæ мад æмæ йæ фыд уыдысты фосы æмæ зæххы куыстгæнджытæ.
3511	Йæ мад уыди аллон ус-паддзах.
3512	Йæ мад уыдис Акутагава бинонтæй рацæугæ.
3513	Йæ мад Фёдоры чызг Мария (йæ чызгон мыггаг Нечаева) уыд сæудæджерты мыггагæй.
3514	Йæ мады, доньйæ Селийæ де ла Серна ла Льосайы (1908—1965), ’рдыгæй Че Геварамæ уыдис испайнаг уидæгтæ.
3515	Йæ мард баст æрцыдис вертолётыл æмæ сыхаг хъæу Валлеграндæмæ ласт æрцыдис прессæйæн æвдисынмæ.
3516	Йæ мой у Новосибирсчы филармонийы Камерон оркестры сæйраг дирижёр Алим Шахмаметьев.
3517	Йæ Муаллæ-ханым та кинонывæй «Нысангонд уардитæ» ( ) — æртæ æмбал чызгæй иу, раздæр уыдысты кæй фæхонынц «æхсæвхиз гæлæбутæ» ахæмтæ, фæлæ кинонывæн уыдис амондджын кæрон.
3518	Йæ музыкæйы миниуджытæ сты рог электрон аранжировкæтæ кæнæ лирикон мотивтæ араббаг традицион инструменттæй спайда.
3519	Йæ музыкæ, кæцы Турлаф О’Каролан барæй фæндырæн ныффыста, абоны онг дæр æппæт дунейы цæгъдынц.
3520	Йæ мыггаг æмæ кæм зайы, уымæ гæсгæ гагаты 100 граммы уыцы витамин вæййы 100-400 мг.
3521	Йæ мыггаг йæхи номæй скодта —
3522	Йæ мыггаг нæ раивта.
3523	Йæ мыггаг скодта йæхи номыл æмæ Гæлиаты хъæуы фæзынд Саууойты мыггаг.
3524	Йæ мыггаг у Дæллаг Дженгутайы хъæуæй (
3525	Йæ нервыты системæ у тæккæ вазыгджындæр æндæр æнæрагъыстæг цæрæгойты ’хсæн.
3526	Йæ низмæ гæсгæ рынчын арвиты ам цалдæр мæйæ — бирæ азтæм.
3527	Йæ новеллæты Васо тырны алыхуызон адæймæгты хъæсмæттæ раргом кæнынмæ, адæймаджы рæсугъддзинад æмæ хъару равдисынмæ.
3528	Йæ номæй дæр бæрæг у, щипс тæнгъæдджын хæринаг кæй у, уымæн æмæ адыгаг æвзæгты «-пс» хойраджы сконды уæвæг донмæ амоны.
3529	Йæ ном «Бехеште Захра» амоны «Захрайы дзæнæт».
3530	Йæ ном Дзангубек.
3531	Йæ номдзыддæр уацмыстæ сты детективон радзырдтæ Шерлок Холмсы тыххæй, профессор Челленджеры тыххæй зонадон-фантастикон чингуытæ.
3532	Йæ ном зындгонд сси, уый англисаг бæлцон Джон Смиты марыны тæрхонæй куы фервазын кодта, уæд.
3533	Йæ номимæ баст сты бинонты циклы æгъдæуттæй иу къорд, куыд «авдæнбæттæнтæ», чындзцæуæг чызджы «хæрзбон»-ы æгъдау йæ фыды уæзæгæн æмæ йæ йæ мойы къонаимæ базонгæ кæныны фæтк.
3534	Йæ ном лæппуйæн Мамытт хуынди.
3535	Йæ ном — Мæрза.
3536	Йæ ном нысан кæны «къох».
3537	Йæ ном равзæрдис И. Кочубейæ, (уыди Сырх Æфсады комбриг).
3538	Йæ ном Фарнаваз йæхæдæг у ахæм бастдзинады æвдисæн, йæ уидæг par- ист у рагон ирайнаг термин Фарнæй, ирон адæмæн дæр кæцы ис, уымæй, кæцы, рагон персиæгты уырнондзинадтæм гæсгæ, уыдис алы паддзахæн йæ ахсджиаг миниуæг.
3539	Йæ ном хæссынц Абхазы бирæ цæрæнрæтты уынгтæ.
3540	Йæ ном хуынди Гада, ам слæг, ус ракуырдта æмæ йæ мыггаг йæхи номæй скодта.
3541	; йæ ном хуынди «Из „Книги юности“»).
3542	Йæ ном хуынд Сæхæг.
3543	Йæ ном — «Цыбырæй Катехизис».
3544	Йæ номы иртæсæнтæ куыд æвдисынц, йæ мыггаг уыдис регионы рагондæр ромаг цæрджытæй.
3545	Йæ нуазджытæ йæ исынц райсомæй, раст зæгъгæйæ, фарфор къусæй, кæцыйæ-иу алчидæр ахуыпп кæны æмæ йæ кæрæдзимæ адæттынц дарддæр.
3546	»-йæн, хъæууон-хæдзарадон куыстуатæн, конд дзы и хорзгæнæн курсытæ зын æнахъомтæн æппæт Уæрæсейæ.
3547	Йæ нывты ’хсæн ис портреттæ, пейзажтæ, историон, аллегорион, мифологион æмæ политикон нывтæ, эпикон æмæ лирикон куыстытæ, фæлæ уæддæр йæ стиль зынбазонæн нæу.
3548	Йæ ныгуылæн фарсимæ иугонд уыдис дзæнгæрæгдзæгъдæн.
3549	Йæ ныййарджытæ — Антонио æмæ Паола Майно.
3550	Йæ ныййарджытæ Гаврил æмæ Екатеринæ кодтой зæххы куыст.
3551	Йæ ныййарджытæм Ладикъо фæстаг фыстæг æрæрвыста 1943-æм азы, уый фæстæ уый æбæрæг сæфт фæкодта.
3552	Йæ ныййарджытæ сты Гиорги III æмæ Худаны чызг Бурдуханы чызг.
3553	Йæ ныййарджытæ уыдысты æнахуыргонд зæхкусджытæ, фæлæ бамбæрстой, ахуырдзинад царды фæндаг рухс кæй кæны, уый æмæ сæ лæппуйæн арæзтой ахуыркæныны æппæт фадæттæ дæр.
3554	Йæ ныййарджытæ уыдысты музыканттæ (фыд уыди трубач æмæ валторнист, мад та — зарæггæнæг).
3555	Йæ ныййарджыты тыххæй бирæ хорз ныхæстæ фæзæгъы, иу хатт загъта: «Мæ ныййарджытæ мæхицæй мæй куы курой, уæд мæ бон цы уа, уый скæндзынæн цæмæй сын раттон мæй.
3556	Йæ ныртæккæйы ном ын радтой Феликс Дзержинскийы кадæн.
3557	Йæ ныры æфсæддон цин у булкъон.
3558	Йæ нырыккон ном та райста 1960-æм азы.
3559	Йæ ныры ном ыл бафидар ис эвенкаг ныхас «Ионесси» — стыр дон, зæгъгæ.
3560	Йæ нысан — бахъуаджы сахат æмбæстæгтæн баххуыс кæнын.
3561	Йæ нысан у ахæм: хъуамæ ахъаз кæна Турчы бæстæйы ирон адæмы цард-цæрæнбонæн.
3562	Йæ нысаны фылдæр æмбарынгæнæнтæ куыд амонынц, уымæ гæсгæ хæдтулгæтæ сты арызт фыццаджы дæр фæндæгтыл цæуынæн, хъуамæ цын уа бадæнтæ иуæй асты онг адæймагæн, цыппар цæлхон вæййы йæ типикон хуыз, æмæ уа амад фыццагдæр адæмы, уый фæстæ та алы хæрзтæ ласынмæ.
3563	Йæ ныхæстæм гæсгæ, чырыстон дин малагасиаг рагфыдæлты дин нæ уыдис æмæ уый тыххæй ууыл хæцæн нæй.
3564	Йæ ныхмæ цæрæн квартал, æнгом арæзт у дыууæуæладзыгон хæдзæрдтæй.
3565	Йæ ныхы æмæ рæгъы дæргъыл зыны сау таг.
3566	Йæ оперæтæ хъæздыг сты речитативтæй, вокалон хæйттæй (ариозо, зарджытæ, балладæтæ), моно- æмæ дуэтон архайдтытæй.
3567	Йæ официалон ном: Бетъырбухы НÆФС-ы слестон изолятор № 1 (ИЗ № 47/1).
3568	Йæ пехуымпар Мæхæмæты къухы бафтыд араббаг знæмтæ баиу кæнын.
3569	Йæ политикæйы девиз уыдис: «Мæ хуымы арæн денджыз уæд».
3570	Йæ политикæйы мидæг Токугава æнцой кодта Францыл, йæ ныхмæлæуджытæ та —
3571	Йæ политикон æнæзмæстдзинад æмæ экономикон сæрибардзинад сты раппæлинаг.
3572	Йæ политикон карьерæйы дæргъы дыууæ хатты уыдис Дагъистаны Адæмон æмбырды (парламенты) депутат.
3573	Йæ политикон карьерæ Каладзе байдыдта «Гуырдзиаг бæллиц»-ы партийы, уый ма оппозицийы куы уыдис, уæд.
3574	Йæ порт у Сау денджызы стырдæртæй иу, уый у Гуырдзыстоны сæйраг денджызон порт.
3575	Йæ поэзийы æртæ томы сомихаг æвзагмæ æрцыдысты тæлмацгонд æмæ сæ Ереваны мыхуыры рауагътой.
3576	Йæ поэзийы фылдæр хай уыд нывондгонд Сомихæн æмæ сомихаг диаспорæйæн.
3577	Йæ поэтикон курдиат уæлдай тынгдæр разынд йæ ’мдзæвгæтæ «Амонд», «Нана», «Тæхджытæ», «Денджызы маст» æмæ æндæрты.
3578	Йæ поэтикон хъæлæс ын фæхæццæгæнæн никæимæ ис, у оригиналон, аив, ныфсхаст, æнкъарæнтæй — дзаг.
3579	Йæ поэтикон чингуыты сæйрагдæртæ сты «Лирикæ» (Цхинвал, 1973), «Лирикæ-2» (Цхинвал, 1980).
3580	Йæ президентон æмгъуыд куы фæци, Диас цалдæр азы дæргъы АИШ-цы царди.
3581	Йæ пух дымæг йын аивдæр кæныц 3-йæ 8-ы онг цæгы.
3582	Йæ пълан йæ къухы бафтыд http://amurmedia.
3583	Йæ пьесæтæй æрмæст дыууæ — «Æрдхæрттæ» æмæ «Гæбулы рæдыд» рацыдысты хицæн чиныгæй, уый уыд 1956 азы «Ирон пьесæтæ», — зæгъгæ, ахæм номимæ.
3584	Йæ рæгъыл у цалдæр кратеры.
3585	Йæ рæстæджы ма акуыста журналистæй: «Экспресс-газета»-йы йын уыди хицæн рубрикæ — «Скандальские новости».
3586	Йæ рæстæджы цард фæйлыдта знæт фурдау тохы тымыгътæй.
3587	Йæ рæсугъд æмæ тыхджын хъæлæс зæлыд Советон Цæдисы бирæ горæтты», — зæгъы нæ республикæйы адæмон артист Мыкагъаты Пётр.
3588	Йæ рæсугъддзинад æмæ зонды фæрцы Платон алыхатт исы, цы йæ фæнды, уый.
3589	Йæ рагбонты цаутæ равдыста йæ фыццаг романтæй иу, «Господин маркиз д’Аржаны мысинæгтæ» (1735), зæгъгæ, уым.
3590	Йæ рагон мыггаджы ном ферох кодта.
3591	Йæ радзырдтæ хицæн чиныгæй рацыдысты 1937-æм азы («Царды къæпхæнтыл»).
3592	Йæ разамонæг Картерон кæмæн уыди, уыцы экспедицийы рапорты загъдæуыд: «æрзæты рæдзæгъдтæ кæм ис, уыдонæй тæккæ æууæнкагдæр у Уæлладжыргомы садойнаг гол».
3593	Йæ разамынды рæстæджы сарæзтауыд Сомихы нæуæг æмбæстагон кодекс.
3594	Йæ раздæры колониты политикæмæ Франц ныр дæр стыр тæваг дары.
3595	Йæ раздæры хуызты тыххæй — бур æмæ сау — клубы фæсномыг сси Скæсæны тигртæ.
3596	Йæ раздæхты агъоммæ ма хъавыдис тыхæй байсын Негропонт, фæлæ йын нæ бантыстис, йæ æфсæддонты ’хсæн емынæйы рын кæй рапарахат, уый охыл.
3597	Йæ размæ сабат та уыд Мæсгуытыдзуарыбон.
3598	Йæ раиртæст скодта сæрæвæрæн нырыккон сейсмологийæн.
3599	Йæ райгурæн хъæу у Туалгомы Зæрæмæг.
3600	Йæ райгуырæн бæстæм фæстæмæ раздæхтис 1930-æм азы.
3601	Йæ райгуырæн бон у бæрæгбон буддистон бæстæты (Весак).
3602	Йæ райгуырæн сахар Гуры ныр дæр ис Сталины дынджыр музей.
3603	Йæ райгуырæн хъæу Хъахъхъæдуры стыр спорткомплекс куы сарæзтой, уæд Хъамболат æм æхсæз мæйы, мызд нæ агургæйæ, горæтæй дыууæрдæм фæцыд æмæ уæгъдибар хъæбысхæсты секци скусын кодта.
3604	Йæ ракурын бирæты фæндыд, фæлæ Абысалтæ домдтой стыр ирæд.
3605	Йæ рахау-бахаутæ йын фесты, испайнаг цард йын алывæрсыгæй чи равдыста æмæ йын йæ фидæны куыстæн хъæздыг æрмæг чи бацæттæ кодта, ахæм фæрæз.
3606	Йæ рахизбыл, Ненны автономон зылды Фæсполярон районы, ис хъæу Усть-Карæ.
3607	Йæ редколлегийы уæнгтæ уыдысты Бориc Меттер, Александр Генис, Пётр Вайль, балетон æмæ театралон нывисæг Нина Аловерт, поэт æмæ эссеист Григорий Рыскин æмæ æнд.
3608	Йæ ректор у Валерий Белгородский.
3609	Йæ сæйраг æмæ фæрсаг уидæгтæ аныгъуылынц арф æмæ фæстагмæ амæлынц.
3610	Йæ сæйраг дæсныйадмæ гæсгæ уыдис индзылер-химик.
3611	Йæ сæйраг куыстытæ рухс федтой æрмæст хæсты фæстæ http://www.iling-ran.ru/kavkaz/otdel.htm —
3612	Йæ сæйраг нысан у, цæмæй адæм уарзонæй, хæларæй цæрой.
3613	Йæ сæйраг сахар у Беллинцонæ.
3614	Йæ сæйраг сахар у Кечкемет.
3615	Йæ сæйраг сахар у Люксембург.
3616	Йæ сæйраг сахар у Панаджи.
3617	Йæ сæйраг сахар у Порт-Блэр.
3618	Йæ сæйраг тренер у Курбан Бердыев.
3619	Йæ сæйраг тренер у Лучано Спалетти.
3620	Йæ сæйраг тренер у Слуцкий Леонид.
3621	Йæ сæргълæууæг сси Александрæ Стрекалова.
3622	Йæ сæргълæууæг у Беркъаты Константин.
3623	Йæ сæргълæууæг у Владимир Васильев.
3624	Йæ сæрмагонд куыстыты нымæц абоны бон æххæссы 200 фылдæрмæ.
3625	Йæ сæр у фæтæн, æмдымбыл, хъустæ биноныг, растæй лæууынц.
3626	Йæ сæр уыд дыууæрдæм фæлдæхт æмæ хъуарийæ æмбæрзт.
3627	Йæ сæрыл ис аууондаргъуыз дидинджытæ, иутæ дзы — сырх, иннæтæ та — урсгонд.
3628	Йæ сæр ын-иу куы ралыг кодтой, уæд-иу æй артмæ бадардтой, стæй та-иу æй фæстæмæ бæрзæйыл авæрдтой.
3629	Йæ сабибонтæй Джоакино ахуыр кодта зарын, стæй чембало æмæ скрипкæйыл цæгъдын, касти музыкæйы теори.
3630	Йæ сабибонтæй уарзта футбол, баскетбол, хоккей æмæ æндæр спорты хуызтæ.
3631	Йæ сабийы бонтæ арвыста райгуырæн хъæуы æмæ райдиан скъола дæр уым фæци каст.
3632	Йæ саразджытæ сты Мэтт Стоун æмæ Трей Паркер.
3633	Йæ системæйы ис æртæ ’фцæджы: Алибек, Гитче-Теберда, Æвдай æртæййы, Хутый, Бадук, Муху æмæ æнд.
3634	Йæ службæ цыдис тынг хорз, снысан æй кодтой взводы командирæй.
3635	Йæ солисттæ сæ сфæлдыстады пайда кæнынц аутентикон ирон инструменттæй (
3636	Йæ стилы ис фидауцджын хуымæтæгдзинад, ассоциативад, дунейы гармони бамбарыны арфад.
3637	Йæ сыфтæ кæнынц æргом мастад, æмæ йæм фос æхсызгонæй не ’вналынц.
3638	Йæ сыфтæ уыдысты дæргъæццонæй фæлмæн æмæ бæзджын, йæ уидагæн уыд тарбын цъар.
3639	Йæ сыфты йын чысыл тæвд доны бауадзынц, стæй йæ афтæмæй æвæрынц рæсыдыл æмæ йæ бабадын кæны æхсæвæй райсоммæ.
3640	Йæ тæккæ арф бынаты дзы 600 метры ставд дон ис.
3641	Йæ тæккæ бæрзонддæр цъупп у хох Лемберг (1015 м).
3642	Йæ тæккæ тохы куы бацыдис уыцы рæстæг, султан «Диссаджы» Сулейманы рæстæг (
3643	Йæ тæрф у рæсугъд æмæ райдзæст адæмæн, уый тыххæй дзы у хæрзпарахат туризмы индустри.
3644	Йæ тауинæгтæй йын хос кæнынц дæндæгтæн.
3645	Йæ тексты автор у дохтыр æмæ журналист Висенте Салиас (Vicente Salias), композитор — Хуан Хосе Ландаэта (Juan José Landaeta).
3646	Йæ теориты рæдыдтытæм æндæр лингвисттæ куы амыдтой, уæд Марр-иу мæсты кодта æмæ фæстæдæр уый сфæнд кодта æппæт æвзагзонынады системæ баивын ног принциптыл.
3647	Йæ территори дих кæны 14 провинцитæ æмæ специалон муниципийыл — сакъадах Хувентуд.
3648	Йæ территорийы фæзуатмæ гæсгæ Иран ахсы 17-æм бынат (1 648 000 км²).
3649	Йæ типологийы элементтæй фидæны йæ кусытыты спайда кодта Андрей Личко.
3650	Йæ уæз вæййы дыууæ сæдæ килограммы онг.
3651	Йæ уæллаг æфсæр уæларвмæ, йæ дæллаг та дæларвмæ.
3652	Йæ уæрх у 60—122 километры бæрц, йæ дæргъ та — 200 километры.
3653	Йæ уæрх у 80—90 километры бæрц, йæ дæргъ та — 240 километры, æрфад у 700 метры.
3654	Йæ уадзæндзырдтæ (уырыс. изречения) æмæ ахуыргæнинæгтимæ дзымандытæ (диалогтæ) систы буддистон канон — «Трипитакайы» бындур, арæзт та æрцыдис нæ эрæйы агъоммæ I æнусы.
3655	Йæ уацмысæй Бембо ссардта номдзыд Лукреция Борджиайы ном.
3656	Йæ уацмыстæ æнæхъанæй баззадысты ныры заманы онг, иннæ рагон философты хъауджыдæр.
3657	Йæ уацмыстæ арæх фæзынынц «
3658	Йæ уацмыстæ ахъаз кодтой зонадон фантастикæйы райрæзты.
3659	Йæ уацмыстæ бацыдысты мæхъхъæлон литературæйы хрестоматитæм дæр.
3660	Йæ уацмыстæ ис схонæн лирикон, ис дзы арф хъуыды, хъуысынц дзы адæмон аивады зæлтæ.
3661	Йæ уацмыстæ йæхи хардзæй уагъта.
3662	Йæ уацмыстæй баззадис 1500 æмдзæвгæйы бæрц, поэты царды дæргъы афтæ зындгонд нæ уыдысты, фæлæ фæстæдæр уыдон стыр тæваг дардтой китайаг æмæ япойнаг литературон традицийыл.
3663	Йæ уацмыстæ фыссы уырыссаг æвзагыл, мыхуырæй цæуынц 1985-æм азæй.
3664	Йæ уацмысты аив вазыгджын фæлгонцтæ никуы фесæфдзысты ирон чиныгкæсджыты зæрдæтæй.
3665	Йæ уацмысты зындгонддæртæ сты романтæ «Буржуа» (1924), «Оксенфурты нæлгоймæгты квартет» (1927), «Æртæ милуанæй æртæ гоймаджы» (1932), «Матильдæ» (1948), «
3666	Йæ уацмысты тæккæ æххæстдæр æмбырдгонд джиппы уагъд æрцыди 1976 азы — ис дзы æмдзæвгæтæ, фыстæдæытæ, пьесæтæ.
3667	Йæ уацмысты тæлмацтæ рухс федтой литературон журналты: «Дружба народов», «Дон», «Огонёк», «Нева», «Наш современник», «Советский Казахстан».
3668	Йæ уацмысты фылдæр сæ жанрмæ гæсгæ сты радзырдтæ нæ, фæлæ этюдтæ, миниатюрæтæ, таурæгъон æмбисæндтæ (притчи).
3669	Йæ уацмысты Хъазбеги ныв кодта хохæгты уæззау цард, йæ сæйрагдæр темæтæй иу уыдис традицион æхсæнады уагæвæрдтæ æмæ адæймаджы ’хсæн быцæудзинад.
3670	Йæ уацтæ афтæ цымыдисон уыдысты æмæ йæ уайтагъд газеты редакции йæхимæ ахуыдта кусынмæ.
3671	Йæ уацхъуыдты Саракаев æргомæй критикæ кодта, хицæуттæ хæхбæсты цы закъонхæлдтытæ æмæ хæдтыхмитæ аразынц, уыдон.
3672	Йæ удыхъæд сæ алкæмæн дæр зыны йæ ныхасы, сæхи куыд дарынц, сæ зæрдæтæ цæуыл лæууынц, се ’хсæн цы быцæутæ рауайы, уыдæттæй.
3673	Йæ уидагæй йын пайда кæнынц стæгнизы ныхмæ.
3674	Йæ уидаг дæр уæлæнгай у. Уымæ гæсгæ йæ садзын хъæуы хъæздыг мæры.
3675	Йæ уидаг хæрынæн бæззы.
3676	Йæ уидаджы фыхдон фидардæр кæны буары тæккæ лыстæгдæр тугдадзинты.
3677	Йæ ус æмæ йæ сывæлæттæ та аргъуыд æрцыдысты 1824—1825 æзты.
3678	Йæ уыцы дуджы тыккæ хъуыстгонддæр уацмыстæ сты «Зындон», «Ай цард у?», «Молло Бабай», «Салдат», «Сæнттæ», «Зулейхæ», «Ахуыргæнæг сылгоймаг» æмæ иннæтæ.
3679	Йæ фæдонтæ раивтой цалдæр фæлтæры.
3680	Йæ фæдыл араст сты уыцы коммунæмæ мингай ног здæхтытæ.
3681	Йæ фæдыл йын кæй цыдысты йæ хъуыдыты тыххæй æмæ йæ хаттæй-хатт ахæстоны кæй кодтой, уымæ нæкæсгæйæ, Гамсахурдиа бирæ хæттыты аирвæзтис карз æфхæрдæй.
3682	Йæ фæзуатæй (400 мин кв.
3683	Йæ фæзуатмæ гæсгæ (2 717 300 км²) Хъазахстан у дунейы 9-æм бæстæ.
3684	Йæ фæзуатмæ гæсгæ Карели Уæрæсейы Федерацийы субъектты ’хсæн ахсы 20-æм бынат (172,4 мин км²).
3685	Йæ фæзуатмæ гæсгæ у дунейы 10-æм стырдæр паддзахад.
3686	Йæ фæзуат у 0,82 км².
3687	Йæ фæзуат у 106,4 млн.
3688	Йæ фæзуат у 1,46 мин кв.
3689	Йæ фæзуат у 161,4 км².
3690	Йæ фæзуат у 163.7 км².
3691	Йæ фæзуат у 16 км².
3692	Йæ фæзуат у 178 620 млн.
3693	Йæ фæзуат у 1912 км².
3694	Йæ фæзуат у 2673 км².
3695	Йæ фæзуат у 274,5 км².
3696	Йæ фæзуат у 2,7 км².
3697	Йæ фæзуат у 29 400 км².
3698	Йæ фæзуат у 2 км².
3699	Йæ фæзуат у 30,9 км².
3700	Йæ фæзуат у 3 537 289 км², иууыл арфдæр ран — 5560 м.
3701	Йæ фæзуат у 35,5 км².
3702	Йæ фæзуат у 3672 км², цæрынц дзы 1 млн 380 мин адæймаджы (2005 азы сфыстмæ гæсгæ).
3703	Йæ фæзуат у 43475 мин км².
3704	Йæ фæзуат у 465 кв.
3705	Йæ фæзуат у 472 300 км², йæ дæргъ у 1250 км.
3706	Йæ фæзуат у 494 мин кв.
3707	Йæ фæзуат у 54 501 км², цæрджыты нымæц — 622 430 адæймаджы (
3708	Йæ фæзуат у 61,5 мин км².
3709	Йæ фæзуат у 73 753 км².
3710	Йæ фæзуат у 8 336 км².
3711	Йæ фæзуат у 965 км².
3712	Йæ фæлдыстыты ’хсæн: Юсифа ибн-Кусеиры уæлингæн цырт, Момин Хатуны мавзолей, мæзджыт Нахчиван-Джума.
3713	Йæ фæллад дæр не суагъта, афтæ райдыдта хъæуы астæуккаг скъолайы нывкæнынад æмæ черченийы ахуыргæнæгæй кусын.
3714	Йæ фæллойадон архайд адарддæр кодта РЦИ-Аланийы Æнæнхъæлæджы уавæрты министрады, уыд министры хæдивæг.
3715	Йæ фæныкыл ын духи æмæ дон ныккодтой, æмæ йæ Артемисия банызта.
3716	Йæ фæстæг куысты баныт уыдис клуб «Ливерпуль», кæцыйы кæддæр райдыдта футболисты карьерæ.
3717	Йæ фæстаг романы тыххæй Черчесы-фырт ссис Аполлон Григорьевы премийы лауреат.
3718	Йæ фæстиуæг вæййы хæрзты хъæд æмæ сæ æргъты экономикон æмуæзад.
3719	Йæ фæхстыл ис бирæ цъититæ, тæккæ егъаудæртæ — цæгатскæсæны æмæ скæсæны цъититæ.
3720	Йæ файлтæй йын пайда кæнынц Викимедиайы æндæр проекттæ.
3721	Йæ фарсмæ йæхи хуызæн бæрзонд, хæрзконд, рæсугъд сылгоймаг.
3722	Йæ фарсмæ цы чысыл хъæутæ уыди, уыдонимæ та æмбырдæй — Стыр Мызур.
3723	Йæ фистон арæзт вæййы сыкъа кæнæ та стæгæй.
3724	Йæ фыд æбæрæгæй фесæфтис хæсты.
3725	Йæ фыдæй йын баззадис стыр хæдзарад.
3726	Йæ фыд æй цæттæ кодта граждайнаг службæмæ.
3727	Йæ фыд æмæ йæ мад дæр актёртæ сты.
3728	Йæ фыд æнувыдæй тох кодта ног социалистон цардарæзты сæрвæлтау, фæлæ йæ 30-æм азты æнаххосæй æрцахстой æмæ амардтой.
3729	Йæ фыдæн уыди бæгæнывыцæн, йæ ма та антропологион музейы куыста æмæ гыццыл Тур раджы базонгæ ис Дарвины эволюцийы теориимæ.
3730	Йæ фыд Бекки уыдис хуымæтæг æрмгусæг — адæм æй хорз зыдтой йæ къухдæсныйы руаджы.
3731	Йæ фыд Бызи уыд ахуыргæнæг.
3732	Йæ фыд дæр уыдис АИШ-ы президент.
3733	Йæ фыд, дам, йæ райгуырдыл скодта стыр куывд, уый тыххæй æмæ Хамзат сси йæ фыццаг фырт цыппар чызджыты фæстæ.
3734	Йæ фыд Илас уыди рæстæмбисцæрæг зæхкусæг.
3735	Йæ фыд, Иоганн Бетховен (
3736	Йæ фыд, ирайнаг адæмыхаттæй, революцийы размæ уыдис агуыридургæнæн заводы хицау.
3737	Йæ фыд куыста къазнайы хæдзары æхцатæ ивæгæй, фæлæ цыдæр цæстфæлдахæн ми кæй бакодта, уымæ гæсгае йæ асырдтой.
3738	Йæ фыд куы фæзиан, уæд загъта: хъуамæ йын цырт мæхæдæг скæнон.
3739	Йæ фыд Магомеды фырт Омар куыста шофырæй, йæ мад Алийы чызг Джамгарат та — хуымæтæг колхозон.
3740	Йæ фыд Петер Франц Ремарк куыста хъæбæрцъаргæнæгæй.
3741	Йæ фыд рæхджы амардис, бинонтæ тагъд рæстæджы æрбамæгуыр сты.
3742	Йæ фыд райгуырд Персийы æмæ рацыд Багдадмæ цыдæр рæстæг Индийы англисæгтимæ куы акуыста, уæд.
3743	Йæ фыд Родриго де Сервантес уыди хирург.
3744	Йæ фыд сауджын уыди, сауджынæй кусы йæ хистæр æфсымæр дæр (у Бетъырбухы дины академийы профессор).
3745	Йæ фыд Сафар уыдис Ирыстоны фыццаг ахуыргонд ботаник, агроном, каст фæцис Бонны университет.
3746	Йæ фыд Токаты Ахмæт уыди зæхкусæг, амардис 1917-æм азы.
3747	Йæ фыд у голландиаг.
3748	Йæ фыд уыди æрмгусæг — арæзта куыройыфыд.
3749	Йæ фыд уыдис æнтыстджын бизнесмен.
3750	Йæ фыд уыдис заводы инженер, мад куыста хуыйæгæй.
3751	Йæ фыд уыдис халагъудгæнæг.
3752	Йæ фыд уыдис химик Мартин Клапрот.
3753	Йæ фыд фæзиан, лæппуйыл 10 азы куы цыди, уæд.
3754	Йæ фыд, Хъотайты Иваны фырт Шота — агроном; мад, Хасситы Георгийы чызг Залдуз — хæдзаргæс.
3755	Йæ фыды æфсымæртæ æртæйæ йемæ рацыдысты.
3756	Йæ фыды йын уайтагъд æрцахстой æмæ йæ фехстой 1938 азы, фæлæ йæ бинонтæ æрæгмæ базыдтой.
3757	Йæ фыдыфыд Иоганн Георг Гитлер базонгæ ис зæхкусæджы чызгимæ.
3758	Йæ фыдыфыд Людвиг (1712-1773), уый дæр уыцы капеллæйы зарыд тенорæй, стæй сси капеллæгæс (капельмейстер).
3759	Йæ фынддæс азыйы президентады дæргъы Ататюрчы къухы бафтыд осмайнаг паддзахады хæлддзæгты ног туркаг паддзахад рацаразын, ныры онг дæр уымæн стыр цыт кæнынц Турчы.
3760	Йæ фын йæ баууæндын кодта "йæ цард уæздан хъуыддагтæн снывонд кæнын".
3761	Йæ фырт Артур дæр сси футболист.
3762	Йæ фырт Валентин та сси футболон тæрхонгæнæг.
3763	Йæ фырт Палак сси скифæгты ног паддзах.
3764	Йæ фырт Станислав у Мæскуыйы «Динамо»-йы дуаргæс.
3765	Йæ фырттæ кæд Æгкацатæй уыдысты, уæддæр сын мад сæ мыггаг скодта йæ чызгон мыггагыл — Цорионтæ.
3766	Йæ фырттæ Макко, Толпар, Золо æмæ Цæрæкимæ бафидыдтой.
3767	Йæ фыстытæ мыхуыры арæхæй-арæхдæр цыдысты, чиныг-кæсджытæ йæ фылдæр зыдтой юморист æмæ сатирикæй.
3768	Йæ фыстыты тетрад ын йæхимæ бафснайдта, Моабиты ахæстоны фыссæгимæ иу камерæйы чи бадтис, уыцы бельгиаг антифашист Андре Тиммерманс.
3769	Йæ фыццаг 10 рауагъдоны систы ирон куклаты театры астæуцæджындз.
3770	Йæ фыццаг æмдзæвгæтæ мыхуыры фæзындысты цыппæрдæс азы йыл куы цыдис, уæд.
3771	Йæ фыццаг æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта сывæллонæй, æмæ йын 18 азы карæй джиппы уагъд æрцыд уацмысты æмбырдгонд «Цин».
3772	Йæ фыццаг æрцæрæг Бигъуылайы мæсыг æвæрд уыдис Цмийы къæдзæхы фидар риуыл.
3773	Йæ фыццаг æрцæрджытыл нымад сты Баскатæ.
3774	Йæ фыццаг ахуыргæнæг уыдис Джиоты Тотрадзы чызг Мара.
3775	Йæ фыццаг ахуыргæнæг уыдис йæ фыд Бернардо Бембо.
3776	Йæ фыццаг директор уыд Цогойты Алихан.
3777	Йæ фыццаг зарджытæ фыссын райдыдта Ирыстоны.
3778	Йæ фыццаг мыхуыргонд чиныг уыди радзырдты æмбырдгонд «Хуры мидæг».
3779	Йæ фыццаг ном уыдис «تاولو جاشاو/Tavlu Çašav» («Хæххон цард»), 1929-æм азæй — «Tavlu Çarlьla» («Хохаг мæгуыртæ»).
3780	Йæ фыццаг ном уыдис «Карахалк» («Сау адæм»), 1931-æм азæй — «Ленинчи жол» (Ленинон фæндаг).
3781	Йæ фыццаг оперæ («Вексель на брак») композитор ныффыста 1810-æм азы.
3782	Йæ фыццаг профессионалон ныффыст зарæгæн йæ ном уыди «Морæ цæстытæ» ( ).
3783	Йæ фыццаг пьесæ «Уæрæседзау» йæ рæстæджы цаутæм цыма ницы бар дары йæ мидисмæ гæсгæ, афтæ зыны.
3784	Йæ фыццаг режиссёрон куыстытæй иу у (Руслан Хангишиевимæ иумæ) скетч-шоу «Горцы от ума».
3785	Йæ фыццаг роман «Хæзна»-йы ныффыста, Хуссар Ирыстонмæ куы æрцыдис, уæд.
3786	Йæ фыццаг тренер — Игорь Осинькин.
3787	Йæ фыццаг тренировкæтæм йæ цæуын кодта йæ нана Селия, фæстæдæр Месси йæ голтæй-иу йæ ном сардта.
3788	Йæ фыццаг уацмыс «Радости познания» мыхуырæй рацыдис 1896 азы æмæ уайтагъд ссардта фæндаг чиныгкæсджыты зæрдæтæм.
3789	Йæ фыццаг уацмыстæ фæзындысты газет «
3790	Йæ фыццаг уацымыстæ уыдысты æмдзæвгæтæ æмæ уацаутæ, 40—50-æм азты мыхуыры цыдысты журнал («
3791	Йæ фыццаг чиныг (Den Gaadefulde.
3792	Йæ фыццаг чиныг дæр согъдаг æвзаджы тыххæй хуымæтæджы нæ ныффыста.
3793	Йæхæдæг йæ сахар хуыдта мадинат ас-салям «сабырдзинады сахар».
3794	Йæхæдæг куыд бафиппаидта, сси Уæрæсейы историйы, адæм кæй равзæрстой, фыццаг ахæм сæргълæууæг.
3795	Йæхæдæг куыд мысы, ахæм бонты-иу фæкуыдта дзæвгæр рæстæг.
3796	Йæхæдæг ма фыссы оригиналон цыппаррæнхъонтæ.
3797	Йæ хæдзар ирон фæсивæдæн уыд культурон артдзæст, нæртон фысымуат.
3798	Йæ хæлцад арвистонгонд, фылдæр дзы (55%) ахсы цъити-митджын æфтиаг (Тебердайы бассейны нымадæуы 100 цъитийы бæрц).
3799	Йæ хæрзиуджытыл ын ис банымайын æнцæнттæй бамбарæн кæй у йемæ архайын, кæй фæрцы дзы æфтуан скæнын æнæ фырдæсны архайджыты бон дæр у. VBA-йы хицæндзинæдтыл банымайæн ис скрипт скæнын раст офисон æфтуанты æхсæн.
3800	Йæ хæс уыд интернеты архайджыты Internet Explorer-ы бæсты æндæр сгарæнтæй пайда кæнын сахуыр кæнын.
3801	Йæ хабæрттæм сцымыдис сты чиныгуадзджытæ, фæлæ Токайы-фырты биографийы дзæвгар æрмæджытæ ныронг дæр сты сусæггонд.
3802	Йæ хабар куыд амоны, афтæ, мангæйы уацæй æнус раздæр, адæймагад бындзагъдмæ ’ввахс систы æнахуыр æмæ сæ кой кæмæн никуы уыди, ахæм гиганттæй — адæмы цалдæр къæмццæн чи хордта, дынджыртæ æмæ æнæмбаргæ фæлдисонтæ.
3803	Йæ хайад исджытæ сты Джон Леннон, Пол Маккартни, Джордж Харрисон, Ринго Старр, Стюарт Сатклифф (
3804	Йæхи базылдта Майрæммæ æмæ йын йæ цæгатварс сисы хæлддзаг æмæ ныгуылæнырдыгæй къул æд бындуртæ рафæлдæхта æмæ сæ Зруггомы доны амæттаг бакодта.
3805	Йæхи загъдау, продюсер ын нæй.
3806	Йæ хилæгтæ цъирынц адæмы туг, нуазынц æй сæ хицауимæ.
3807	Йæхимæ здахынц рагон сахартæ Леон æмæ Грандæйы архитектурæ дæр, цымыдисæг бынæттон культурæ æмæ рæсугъд денджызон былгæрæттæ.
3808	Йæхи равдыста курдиатджын, æмæ æдæрсгæ партизанæй æмæ кавалеристæй.
3809	Йæхи уæлæуыл, зæххон царды чи куыд равдыста, уымæ гæсгæ Мæрдты бæсты цы уавæрты сты, уый ирдæй æвдыст цæуы кадæг «Сослан Мæрдты бæсты»-йы.
3810	Йæ «Ходжа Насреддины тыххæй уацау»-ы дыккаг хай — роман «Зæрдæскъæфт принц» («Очарованный принц») ныффыстæуыд лагеры æмæ 1950-æм азы кæронмæ уыди цæттæ.
3811	Йæ хорз хъазты тыххæй хорзæхджын уыд бирæ грамотæтæ æмæ призтæй.
3812	Йæ хос ма уыдысты йæ туджы æртæхтæ.
3813	Йæ хурыскæсæн сисы ис дыууæ нарæг æмæ дæргъæццон рудзынджы.
3814	Йæ хуссар хай сты æфцджытæ æмæ дæлвæзтæ.
3815	Йæ хуызæн методикæтæй раджы пайда кæнынц иннæ хурныгулæн бæстæты, йæ мидис уый мидæг и æмæ адæймаджы магъз æмæ буар, æнахуыр уавæрты æвæрд, хъуамæ æмрæстæджы райдайой кæнын бирæ ног хæслæвæрды æнахуыр тагъд, кæрæдзийы тынг рæвдз ивгæйæ.
3816	Йæ хуыздæр æмдзæвгæтæ æмæ поэмæтæ сты хæдбындур.
3817	Йæ хуымзæххытæ — йæ алыварс.
3818	Йæ хъæубæсты Тони нымад цæуы куырыхон дзырддзæугæ лæгыл.
3819	Йæ хъæу лæууыд стыр фæзы.
3820	Йæ хъæуы схуыдта Тоборза.
3821	Йæ хъомылгæнинæгты æхсæн ис олимпаг чемпион — Богъиты Вадим.
3822	Йæ хъомылгæнинæгты ’хсæн дунеон къласы спорты мастертæ, Европæйы чемпионтæ Бигъаты Барис, Сокаты Тимур, ССР Цæдисы чемпионтæ æвзонгты ’хсæн Гæджынаты Витали æмæ Калоты Арон, дунейы чемпион фæсивæды ’хсæн Плиты Алик æмæ бирæ æндæр фæсивæд.
3823	Йæ хъудымæ гæсгæ, Китайы хъуыди сæрмагонд коммунистон идеологи, раззагдæр роль хъæууæттæн чи дæтты, ахæм.
3824	Йæ хъус дардта транспорты кусджытæм дæр: арæзта фæлладуадзæн изæртæ, къулы газеттæ уадзын дæр уымæ касти.
3825	Йæ хъуыдытæ Буддæ парахат кодта, цæугæдон Гангы был цы сахар уыд, уым — Бенарессы.
3826	Йæ хъуын æдцæрдæм, йæ уасæн-дымæн къæбæлтæ дыууæ кæронæй.
3827	Йæ хъуыры астæуккаг хаххыл ис 20-æй 29-мæ хæрвы.
3828	Йæ цæгаты дæр адæм низæй цагъды кодтой.
3829	Йæ цæрæнбонты дæргъы нывтæ скодта 850 чиныгæй фылдæрæн.
3830	Йæ цæрæн бынат Уæрæсемæ куы раивта, уæд ам бындур æрæвæрдта программон ифтонг чи кæны, ахæм компанийæн.
3831	Йæ цæрæнуат у Олимпы хох.
3832	Йæ цæрджытæ Балатæ æмæ Хуырымтæ ницы хъуаг уыдысты.
3833	Йæ цæрджытæ уыдысты цардбæллон адæм, æууæндыдысты хуыздæр фидæныл, цырагъау кæрæдзи уæлхъус лæууыдысты.
3834	Йæ цæрджытæ Цъæхойтæ, Токтæ, Гоцъойтæ, Албегатæ, Къадзатæ æмæ Боцитæ цардысты, сæ фæсчъылдымы цы хосгæрст æмæ фосхизæн зæххытæ уыдис, уыдоны цинæй.
3835	Йæ цæрджыты нымæцмæ гæсгæ дыккаг сахар у Бенгази бæстæйы скæсæны.
3836	Йæ цæрджыты нымæцмæ гæсгæ республикæйы ахсы дыккаг бынат.
3837	Йæ цæрджыты нымæцмæ гæсгæ та у дунейы фарæстæм.
3838	Йæ цæрджыты нымæц у 13,6 милуанæй фылдæр, уымæй у Индийы стырдæр сахар.
3839	Йæ цæрджыты нымæц у 330 мин (2004), цæрджыты нымæцмæ азæй-азмæ æфты цæгатæй ардæм чи ’рцæуы, уыдон.
3840	Йæ цæуæт дæр фыды хуызæн рацыдысты стыртæ.
3841	Йæ цæфтæ, Ирыстоны маст ыл æртæфстысты æмæ 1996 азы октябры ацыд йæ дзæнæттаг дунемæ.
3842	Йæ цардвæндаджы хабæрттæ фаг бæрæг не сты.
3843	Йæ цард снывонд кодта йæ уарзон Ир æмæ йæ уарзон сфæлдыстадæн.
3844	Йæ царды тыххæй бæлвырд æвдисæйнæгтæ ныры онг бæрæг не сты.
3845	Йæ царды уавæртæ хорз кæй нæ уыдысты, иудадзыг æхцахъуаг кæй æййæфта, уымæ гæсгæ уæгъд рæстæг кодта кусгæ дæр.
3846	Йæ царды фæстаг бонты онг уыд йæ директор.
3847	Йæ централон сахар у Евле.
3848	Йæ централон сахар у Фалун.
3849	Йæ цотæн мыггаг скодта йæ номæй — Цæратæ.
3850	Йæ цотæн сæ мыггаг ам сси Бæлойтæй.
3851	Йæ цоты цоты нымæц у 11.
3852	Йæ цуры — къаннæг рæсугъд аргъуан æмæ райдайæн скъола.
3853	Йæ цуры сты æмæ сæ йæ зæрдæ райы.
3854	Йæ цъар ын бастигъынц æмæ йæ хæрынц.
3855	Йæ цыды фылдæр хай у наудзæуæн, рагæй ын ис егъау транспортон нысаниуæг.
3856	Йæ цыртдзæвæныл Неапольмæ хæстæг фыст у Mantua me genuit; Calabri rapuere; tenet nunc Parthenope.
3857	Йæ чиныджы сæйраг мотивтæ сты адæймаджы уды сыгъдæгдзинад, уарзт, хæс.
3858	Йæ чызг Зæлинæ та у экономикон наукæты кандидат, доцент.
3859	Йæ чызг Светланæ кусы сабиты аивадон училищейы директорæй.
3860	Йæ эпицентр уыдис сæйраг сахар Порт-о-Пренсы цур.
3861	Йæ этимологи бæлвырдгонд нæу — гæнæн ис æмæ у урартаг паддзах Аргишийы I-ы номæй арæзт, Ереваны бындурæвæрæг (
3862	Йе ’взонджы бонтæй фæстæмæ Руслан æмхиц уыд спортмæ, архайдта уæгъдибар хъæбысхæстæй ерысты районы æмæ республикæйы чемпионатты, бирæ хæттыты бацахста призон бынæттæ.
3863	Йелбердухъ у ирон нæлгоймаджы ном.
3864	Йемæ схаста, Францы цы партизанты къордимæ хæцыд немыцы ныхмæ, уый тыххæй сæрмагонд гæххæттытæ.
3865	Йемæ «Торпедо»-йы хъазыдысты уæды зындгонд футболисттæ Эдуард Стрельцов, Валерий Воронин, Славæ Метревели, Геннадий Гусаров, Виктор Шустиков æмæ ма бирæ æндæртæ.
3866	Йе ’мбæлттимæ бацыд Берлинмæ, уый фæстæ та —
3867	Йе ’мдзæвгæтæ æмæ радзырд мыхуырæй рацыдысты газет «
3868	Йе ’мдзæвгæты æмбырдгонд «Фæндаджы фарн» мыхуыры рацыд 1988 азы.
3869	Йе ’мдзæвгæты фыццаг æмбырдгонды поэт равдыста йе ’нæуынондзинад, абхазаг адæмы æфхæрджыты ныхмæ, æргомæй фыста йæ адæмы ирд æмæ амондджын фидæнмæ кæй бæллы.
3870	Йе ’мдуггæгтæ куыд дзырдтой, афтæмæй Мелитон уыди мæстыгæр æмæ рæузæрдæ адæймаг.
3871	Йе ’мдуг гуырдзиаг фысджыты тыххæй уагъта бира уацтæ журналты («Русская мысль», «Жизнь», «Кавказский вестник» æмæ æндæрты).
3872	Йемены Ваддах у национ поэт.
3873	Йе ’нæниздзинад æвзæрæй æвзæрдæр кодта, æмæ 1945-æм азы Батыр амардис.
3874	Йе ’нæниздзинады уавæр кæй фæфыддæр ис, уымæ нæ кæсгæйæ, Тукай 1911–1912 азты фæцыди, йе сфæлдыстадыл чи сахадыдта, ахæм балцыты.
3875	Йе ’нувыдон куысты тыххæй хорзæхджын æрцыдис бирæ майдантæй.
3876	Йе ’ппæт уацмыстæ фыст æрцыдысты 1880 æмæ 1886 азты ’хсæн.
3877	Йе 'ргом здахы йæ фæлгонцмæ, уæлдайдæр та – йæ æстдæс сыкъайы æвæрдмæ.
3878	Йе ’рхъуыдыгæнæг æмæ йæ редколлегийы уæнг уыд Алыксандр.
3879	Йе ’рыгон æзтæй фæстæмæ Васко денджыз-тохты дæр иста хайад.
3880	Йе сконд æмæ мулк УХХТ-ы баххæст кæнынмæ арвыстой.
3881	Йе сконды ис, æппæтон æмæ комкоммæ ’взæрстыты 5 азы æмгъуыдмæ кæй равзарынц, ахæм 92 депутаты.
3882	Йе сконды ма уыди провинцитæ Кадиси æмæ Мутаннæ.
3883	Йе сконды уыдысты æнæрагъыстæг цæрæгойтæ æнæ уæнгкъахыг цæрæгойтæ.
3884	Йе ’фсæддонты нымæц хæццæ кодта 450 онг.
3885	Йе ’цæг ном у Джусойты Григорийы фырт Таймураз.
3886	»-йы сæйраг редактор, Уæрæсейы Федерацийы культурæйы сгуыхт архайæг.
3887	»-йы Цæцæны хайады сæргълæууæг.
3888	Кæвдæсæрдтæ чызг хастой кæрæдзийæ.
3889	Кæд æмæ бирæ сыхаг паддзахæдтимæ абаргæйæ Болгарийы адæмтæ сабыр цард кæнынц, куыд æппæт Балканы æрдæгсакъадахыл, афтæ Болгарийы дæр иу адæм иннæйы æфхæрыны цаутæ-иу æрцыдысты — уыдонæй фæстаг туркаг адæмы болгаризаци («Сæндидзын кæнынад»
3890	Кæд æмæ дунейы базарты къофийы аргъ уæлæмæ цæуы, уæддæр.
3891	Кæд æмæ испайнаг традицимæ гæсгæ йæ ном хъуамæ фыстаид Амадор Фонсекæ (фыды мыггаг, уый фæстæ та мады мыггаг), йæхи фыста æдзух куыд Фонсекæ Амадор (мады мыггаг фыццаг бынаты).
3892	Кæд æмæ йæ иуæй-иу бинонтæ æргомæй идæудтой традицион религиозон уырнынадтæ, сæрæй йæхуыдтæг дæр нæ дызæрдыггаг кодта Библийы буквалон уацады.
3893	Кæд æмæ мавзолейы урс мармæрæй конд купол у йæ тæккæ зындгонддæр компенент, уæддæр Тадж-Махал структурон æгъдауæй у иууон комплекс.
3894	Кæд æмæ режиссоры куыст баст у алыхуызон креативон индивидуалты æнтыстджын æмгуыстимæ, гæнæн ма ис, æмæ карз ныхмæлæугæ аивадон идеатимæ æмæ уындтимæ, режиссоры ма бахъæудзысты конфликттæ æрмынæггæнæн миниуджытæ, исты хъаугъа куы æрцæуа нывисæн-фæзы, уæд.
3895	Кæд æндæр æмæ æндæр рæттæм фæлыгъдысты, уæддæр сæ райгуырæн къуым нæ рох кæнынц.
3896	Кæд Æхсарæн, цы ’мбæлдис, уыцы баллтæ нывæрдтой, уæддæр æй нал бауагътой институтмæ, «адæмы знаджы фырт» кæй у, уымæ гæсгæ.
3897	Кæд аппон бомбæтæ ам нал фæлварынц, уæддæр полигон кусы.
3898	Кæд бæрзонд лæг нæ уыд, уæддæр уыд бæрджын, æмæй йæм дзурын ничи уæндыд.
3899	Кæд бирæ нæ фæцардта, уæддæр стыр ном йæхицæн скодта ирон литературæйы историйы.
3900	Кæд бирæ хæстонтæ фæмард сты уыцы удуæлдай тохы, уæддæр знаг дæрæн æрцыди æмæ ссæрибар ис Курскы территории.
3901	Кæд дæ мæ фарсмæ нæ фæнды, уæд ацу!
3902	Кæддæр Алагир æрзæткъахджыты посёлок уыди.
3903	Кæддæр бæхджын хæстонтæ дæр уыдысты æфсады ахсджиаг хуыз, фæлæ танчы рапарахаты охыл бæхæфсадæн ахсджиаг ахыдындзинад нал ис.
3904	Кæддæриддæр сæ зæхх æдасæй хъахъхъæдтой æмæ сæ намысы сæрвæлтау хъæбатыр хæцыдысты.
3905	Кæддæриддæр уыди Хъæдгæрон йæ спортсментæй тынг бузныг.
3906	Кæддæр йæ сæрыл уыд паддзахы худ дæр, йæ ныхыл та — калмы фæлгонц, бартæ æмæ уæларвон тых, зонындзинæдтæ уымæ кæй сты, уый нысанæн.
3907	Кæддæр, Чъерджиатæй иу, усгуры кары лæппу Гаха нæ ныббыхста кæйдæр æфхæрд, амардта йæ, фæтуджджын æмæ йæхи айста хуссары 'рдæм.
3908	Кæд, дам, зæдтимæ цæры, уæддæр, дам, зæххмæ æрцæуы æмæ хуымгæнджытимæ хуым кæны, хосгæрдджытимæ хос кæрды æмæ а.д.
3909	Кæд Дедегкатæ æмæ Къеуростæ, Тауитты сыхæй быдыры хъæутæм фæлыгъдысты, уæддæр абон дæр ма арæх мысынц, Тауитты сыхы куыд цардысты, уый.
3910	Кæд дзырдæн ис цалдæр миниуæгæвдисæг бæрæггæнæны, уæд уыдон цæуынц кæрæдзи фæдыл æмæ фæстагæй фæстæмæ, алкæмæн вæййы изафетæвдисæг.
3911	Кæд домæн баззад æнæбаивгæ, æнхъарæн та рæзы - уæд фæзыны дæлдæр аргъы æмуæзадмæ кæнæг профицит.
3912	», кæд зонадон цæстæнгасæй денджыз нæу, уæддæр.
3913	Кæд ионы сконды электронты нымæц протонты нымæцæй фылдæр у, уæд йын ис æппæрццæг ифтыгъдæг æмæ йæ хонынц анион (дæнцæг: Cl-.).
3914	Кæд йæхæдæг комментаритæм дзуапп нæ дæтты, йæ администрацийы кусджытæ комментаритæ кæсынц æмæ интернеты пайдагæнджытæ ныридæгæн иуæй-иу хатт Медведевы блогмæ бахæссынц сæ хъæстытæ.
3915	Кæд йæ эмигранты цард уыдис зын, уæддæр ын бантыстис каст фæуын Сорбоннæйы историон-филологион факультет.
3916	Кæд Ковров стыр сахартæй нæу, уæддæр дзы ис ирон диаспорæ.
3917	Кæд ма фыста пьесæтæ, бæлцыты афыстытæ, новеллæтæ æмæ æмдзæвгæтæ, Андерсен фылдæр зындгонд у йе ’
3918	Кæд Моурауы фæнды Уæлладжыры коммæ алидзын, уæд, табуафси, бар ын дæттæм.
3919	; кæд Норвегийы дæлбар у, Шпицберген йæ æппæт территорийыл у хъалонтæ æмæ æфсадæй æвдæлон бынат.
3920	Кæд ныртæккæ Курувы 3 мин адæймагæй фылдæр нæ цæры, уæддæр хъæуæн ис хъæздыг æмæ цымыдисаг истори.
3921	Кæд раздæр цирк йæ куыстытæ фылдæр авдыста Европæйы, æнцондæр æмæ хцайæ пайдадæр кусын кæм уыд, уæд нырæй фæстæмæ авдыстытæ райдыдтой цæуын Уæрæсейы Евгиния Горькæвæйы социалон проект «Душевный базар»-имæ иумæ.
3922	Кæд Рио-де-Жанейро рагæй бирæ туристтæ йæхимæ сайы, уæддæр у Бразилийы проблемæджындæр сахартæй иу.
3923	Кæд рухс 2008-æм азæй фæстæмæ хæххон хъæутæм байдыдтой уадзын, уæд газ æрмæст цалдæр цæрæнраны ис.
3924	Кæд сæ уындмæ гæсгæ иухуызон не сты (монголоидтæ æмæ негроидтæ), фæлæ уæддæр сæхи нымайынц иу адæмыл.
3925	Кæд ссæдзон системæ адæмы ’хсæн популярондæр уыдис, литературон æвзаджы — ирон мыхуыры æмæ националон ахуырады — фылдæр пайда кæнынц дæсон системæйæ.
3926	Кæд Стресснер даргъ æмгъуыд йæ бæстæйы сæргъы уыд, уæддæр йæ къухы нæ бафтыд амæлæты бонмæ президент уын.
3927	Кæд та йæ мæнг хай у 0, уæд уыцы нымæц у æцæг нымæц.
3928	Кæд та кадры центр æрвгæроны хаххимæ дырыс æмдзыд сты, уæд горизонт ис йæ тæккæ астæу.
3929	; кæд уыдонæй иуæй-иутæ раздæхтысты, уæддæр ныры онг Турчы цæрынц Болгарийæ рацæугæ 326 мин туркаджы.
3930	Кæд уымæй рацыд æрмæст 14 номыры, уæддæр ацы журнал стыр ахъаз баци ирон литературæйы рæзтæн.
3931	Кæд уымæй рацыд æрмæст 14 номыры Четиты Рубен.
3932	Кæд хъæу бæрзонд уыдис, уæддæр дзы кусæг лæг тынг нæ фæлмæцыд.
3933	Кæд цæгатаг бæстæ у, уæддæр Финляндийы бæстыхъæд æппын карз нæу.
3934	Кæд электронтæ протонтæй къаддæр сты (бæрцæй), уæд ионæн ис æвæрццæг ифтыгъдæг æмæ йæ хонынц катион (дæнцæг: Na+).
3935	Кæд явæйагау дзурынц Индонезийы цæрджыты дзæвгар хай (индонезиæгты æмбисмæ æввахс), уæддæр ныры рæстæг æвзагæн нæй официалон статус (Индонезийы паддзахадон æвзаг у индонезиаг).
3936	Кæй зæгъын æй хъæуы, алæмæт аргъауы дæр вæййы æцæг царды нывтæ, фæлæ уæддæр Хуссар Ирыстоны аргъæуццаг эпосы сæйраг бынат ахсы алæмæт аргъау.
3937	Кæй зæгъын æй хъæуы, алы фыссæг дæр, кæд ын фыссæджы курдиат æрдзæй лæвæрд у, уæд хъуамæ нывгæнæг уа, хъуамæ ныв кæна дзырдтæй.
3938	Кæй зæгъын æй хъæуы, дунейы адæмтæн эсперантойы раз æмхуызон уавæртæ ис.
3939	Кæй зæгъын æй хъæуы, нарты кадджыты текст Хуссар Ирыстоны бахаудис æндæрхуызон царды фадæтты æмæ афтæмæй цыдис фæлтæрæй фæлтæрмæ, фыдæй фыртмæ.
3940	Кæй зæгъын æй хъæуы — сæрмагонд хосты æмрæнхъ, иумæ.
3941	Кæй зæгъын æй хъæуы, уæлдæр дивизоны чи нæ хъазы, уыдон алы хатт нæ хонынц иугонд командæмæ.
3942	Кæй зæгъын æй хъæуы, уый алкæд сахайрæгты зæрдæмæ нæ цæуы.
3943	Кæй зæгъын æй хъæуы, уый мæстæй марыны тыххæй нæ уыд — ацы кафт бæрæг кодта тыхджындæр æмæ сæрæндæрты.
3944	Кæй зæгъын æй хъæуы, фæкувынц Хуыцаумæ, цæмæй сын æххуыс кæна, йæ хорзæх сæ уа.
3945	Кæй мулк давта, уыдон сфæнд кодтой йе ’рцахсын.
3946	Кæй нæ ныффыстон, уыцы чиныг.
3947	Кæмæ куыстой, уыцы кънйазæн уыд иунæг чызг Тете.
3948	Кæмдæр ацы рæстæджы æвæрд æрцыд арвылазыккон фестиваль Фейш, кæцы фæлдыстæуыди уадындзæй зарыны аивад хъахъхъæнынæн æмæ талас кæнынæн.
3949	Кæмдæр хос карстой æмæ сæ иу аг цыхцыры бын бавæрдта.
3950	Кæм ма цæрынц, уым алы ран дæр сты хъахъхъæд стæм цæрæгой, æмæ 1960-æм азимæ абæргæйæ сæ нымæц фæфылдæр ис.
3951	Кæм рахызтысты, уыцы бынатмæ æрбамбырд сты катертæ æмæ хæдтæхджытæ Батистæйы дæлбар æфсæдтæй, къорд æхсты бынмæ бахаудис.
3952	Кæмттæ кæнынц Цæгатаг массивмæ æмæ хъуыстгонд Безенгийы къулмæ, орографионæй рахизырдыгæй бафтынц Безенгийы цъитимæ (йе ’взагæй гыццыл дæлдæр), цъупп Брнойы дæлфæдды цурмæ.
3953	Кæмттыл æвæрд ис фæндæгтæ, фæлæ Марухыл хъæууат æрмæст бынæй ис.
3954	Кæм цы карздæр тохтæ цыд, уымыты фæстæ нæ лæууыд Челæхсайы фырт.
3955	Кæнæ ис, кæнæ нæй, æртыккаг истæмæн хъуамæ бынат ма уа царды мидæг.
3956	Кæнæ йын ахъаз кæны, цæмæй сахуыр уа йæ ног бинонтыл, æрбынатон уа йæ мойы хæдзары.
3957	Кæнæ ма йæ хонынц далысы хъуын дæр.
3958	Кæнæ та: «Сыфтæр хъæды сæрмæ схæццæ ис, нартхор тауынæн ныр æрæджы у» æмæ афтæ дарддæр.
3959	Кæнгæ у дон æмæ иу къудзийы дыргътæй, кæцы хуыйны бунну».
3960	Кæнгæ ’фсымæртæ — аразгæ хæстæгдзинады хуыз, ивгъуыд заманты арæх æмбæлдис.
3961	Кæндзыстут кусарт, уыимæ, ирон куывды хуымилæгтæ цы хъæуы, уыдонæй æппæт дæр, ардзыстут Хуыцауы ном.
3962	Кæны гæзæмæ зæнг йæ нæл.
3963	Кæны лыстæг зæнг, зайы йыл цалдæр нарæг сыфы, йæ дидинæджы хæдрæбын фæкъул вæййы цæджы хуызæн, уымæ гæсгæ йын йæ дидинæг хонынц хъусцæг кæнæ хъусæг.
3964	Кæнынц сæ чындзæхсæвы, ноггуырд лæппуйы куывды æ.æ. ахæмы рæстæджы.
3965	Кæрæдзийæ чызг курын райдыдтой.
3966	Кæрæдзийы хуызæн не сты, фæлæ баиу сты æмæ ныртæккæ иу æнæхъæн къорд «Фæндыр» систы.
3967	Кæрæдзимæ кастысты хионты, æрвадæлты, хæрæфыртты, мадырвадæлты æмæ адджын сыхæгты цæстæй.
3968	Кæрæдзиуыл сæ фæрабар-бабары фæcтæ æрцыд иу хатдзæгмæ — иу адæймаджы цæсгом сты.
3969	Кæрдзыны къæбæр, цыхты къæртт æмæ хъæдуры къус лæппуйæн уыдысты йæ буары цъæхты аргъ.
3970	Кæрз, ( ; ) у бæлæсты мыггаг.
3971	Кæронбæттæны адæмон бæрæгбонæн куыд æмбæлы, афтæ уыдис æцæг ирон куывд.
3972	Кæрон -он фенæн ис æнæудон номдартимæ дæр — зæгъæм, буары хæйтты формæтæ сты даст — дастон «арм — æрмттæ», чашм — чашмон «цæст — цæстытæ».
3973	Кæртытæ æмæ уынгтæ æмбæрзт сты асфальтæй.
3974	Кæсæгæн адæм уæй кодта.
3975	Кæсæн дур у къæдзæх Цæгат Ирыстоны.
3976	Кæсагдзуан у сахары сæйраг индустри.
3977	Кæсаг, карчы дзидза æмæ стуры фыд фыцынц æрмæст сæрмагонд параконвекцион пецты — æнæ сурвыхæй, фæздæгдарынæй, маринад кæнынæй æмæ пастеризацийæ.
3978	Кæсгон æлдарæй сын райгуырд лæппу, сæвæрдтой йыл ном Псхацъæ.
3979	Кæсгон та цæттæ кæнынц æрмæст ссадæй, æнæ еууæй.
3980	Кæс ноджы сæрмагонд раздел ацы уацы.
3981	Кæс ноджы хай «Геологион арæзт æмæ уæлцъары конд».
3982	Кæс сæрмагонд статья: «
3983	Кæстæртæ дзæбæх дзурын нал зонынц иронау.
3984	Кæс: Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
3985	Кæсын-фыссын базыдта йæ райгуырæн хъæуы.
3986	Кæсын-фыссын чи зоны, уыдоны нымæц у, æндæр штаттимæ абаргæйæ, ныллæг — нæлгоймæгтæй 70%, сылгоймæгтæй 43% (
3987	Кæсын-фыссын ын бацамыдта, Бухарайы чи ахуыр кодта, уыцы Сайид-Акбар.
3988	Кæсыс æмæ дæм «кæддагæй» куы разындзæнис тугхъулон хæсты быдыр, æниу хæст быдыры нæ, фæлæ хæхты цъассы, къæдзæхты саггæмтты цæуы, фæлæ авторы арæхстдзинадæй уыцы хæхты скъуыдтæ хатт «кæддагыл» разынынц ирд арвы цъæхы хуызæн сыгъдæгæй, быдырæнгасæй.
3989	Кæфты мæйы 1-аг бонæй 2010 азæй фæстæмæ цы иртасынад цыд, уый фæрцы цы номхыгъд сарызтам, уырдæм бахаудтой 30-æй фылдæр пиратон продукцийы базартæ æмæ онлайн-ресурстæ.
3990	Кæфхъуындар хъахъхъæны дæттæ æмæ цадты, у се ’лдар.
3991	Кæцæй æрцыдис, уый хуындис Магъали Цедиси.
3992	Кæцыдæр иртасджытæ æнхъæлынц, æмæ йе ’мдзæвгæты архив (600 папкæйæ фылдæр) Фыццаг цæцæйнаг хæсты рæстæг фесæфт.
3993	Кæцыдæр кино-скъолатæ ма-иу ифтонг вæййынц зæлвыссæн-уат æмæ фæс-продукцийы амæлттæй.
3994	», кæцы хæссы газет «Кермены» традицитæ.
3995	Кавказаг адæмимæ цæ чи бæтты, уыдон афтæ зæгъынц æмæ IX æнусмæ кæронмæ салантæ сты.
3996	Кавказаг дæлуынд у иуыл стыртæй иу.
3997	Кавказаг хъæддаг гæды хаст у Уæрæсейы сырх чиныгмæ куыд хуыз йæ нымæц чысыл кæмæн у æмæ кæцыйыл фембæлæн ис арæнджын территорийыл (стæмдзинады 3 категори).
3998	«Кавказ», дзулгæнæн æмæ консервгæнæн заводтæ, хоры комбинат.
3999	Кавказы æмæ ’ндæр районты сæ популяци чысыл у фæлæ иугæндзон.
4000	Кавказы æфсады генералон штабы сæргълæууæг, инæлар-лейтенант, æфсæддон историк.
4001	Кавказы дивизийы булкъонæй.
4002	Кавказыл цы нымайын, уый бæлвырд нæу, æмæ уый тыххæй æвзæгты номхыгъд дæр фидар нæу.
4003	Кавказы хæст (1817 — 1864) у æмбырдгæнæн термин, кæцы иу кæны Уæрæсейы импери Цæгат Кавказы тыхæйбайсты рæстæг цы хæстон архайдтæ кодта, æппæт уыдоны.
4004	Кадæгмæ гæсгæ Зынджыбардуаг райдыдта арт кæнын, æмæ артæн йæ фæздæг арвмæ цыд æмæ дзуæртты хъыгдардта.
4005	Кадæг романтизмы уæлдæфæй кæй улæфы, ууыл дзуры Къостайы ахаст дæр.
4006	Кадæг сси адæмон.
4007	Кадæг, — фæндыры цагъдимæ кæй зарынц æмæ хицæн мелоди кæмæн ис, ахæм эпикон зарæг, таурæгъ.
4008	Кад æмæ номыл мæлынц сæ дыууæ дæр, фæлæ ныхасы фæтк, æфсармы уæз æмæ домæнтæ фæйнæхуызон æмбарынц.
4009	Кадджытæм гæсгæ, у зæдты бадæн, сæ тæрхондон.
4010	Кадджытæм гæсгæ, уый у зæххон бæхты фыдæл.
4011	Кадджыты генезисы ирайнаг компонент кæй архайдта, уымæн æвдисæн сты эпосы иу къорд хъайтары номы.
4012	Кадджыты гуымирытæ иудадзыг нартимæ знæгтæ уыдысты.
4013	Кадиты мыггагæй XIX æнусы зындгонд уыд уырысы ’фсады афицер, æнæхъæн Ирыстоны дзырддзæугæ адæймаг Кадиты Бади.
4014	КАДР-ы æфсад — Корейы Адæмон æфсад — у Ази æмæ дунейы тыхджындæр æфсæдтæй иу.
4015	Казæйы уацмыстæй зынгонддæр у «Il Galateo, overo de’costume».
4016	Казанлычы стырдæр куыстуæттæй иу (4000 кусджытæй фылдæр) у хæцæнгæрзтæ уадзæн завод «Арсенал».
4017	Калифорни кæддæр уыдис Испайнаг империйы цæгат-ныгуылæн хай.
4018	Калойы-фырты зонадон биографийы ахсджиагдæр рæстæг схонæн ис 50-æм азты райдиан.
4019	Калойы-фырты историон-этнографион монографи «Ирæттæ» ахсы сæрмагонд бынат йæ зонадон куыстыты ’хсæн.
4020	Калойы-фырты чиныг у, йæ мидис, йæ ахадындзинедæй канд ирæтты æхсæн нæ, фæлæ æмткæй Кавказы этнографион литературæйы дæр æмбал кæмæн нæй, ахæм зонадон фæллой».
4021	Калоты Барис диссертаци бахъахъхъæдта 1951 азы, цыдис ыл 35 азы.
4022	Калоты Барис удуæлдай фыдæбон бакодта ирæтты равзæрды уидæгтæ сбæлвырд кæныны хъуыддагыл дæр.
4023	Калоты Барис уыциу рæстæг йæ хъус дардта æрыгон ахуыргæндты хъомыл кæнынмæ.
4024	Калоты Барисы сфæлдыстады дзæвгар иртасæн уацтæ ис Нарты эпосы тыххæй.
4025	Калоты Хазбийы уацмыстæ мыхуыры цæуын байдыдтой ирон газеттæ æмæ журналты 1936 азæй фæстæмæ.
4026	Камеруны цæрынц дыууæ сæдæйæ фылдæр алыхуызон адæмтæ, æвзагон æмæ культурон къордтæ.
4027	Камило Сьенфуэгос æмæ Амейхейрас талынджы фæсæфтой сæ фæндаг æмæ раст нæ ацыдысты.
4028	Камчаткæ у номдзыд ран вулканты фæрцы.
4029	Канадæйы хæдбардзинад Иугонд Къароладæй ахицæн ис уæздан æмæ сабыр процессæй 1867-æй - 1982-мæ.
4030	Канд уый нæ, фæлæ нырыккон ахуырад ахуырдзауæн амоны, куыд ис ссарæн ног информаци æмæ уымæй куыд пайда кæнын хъæуы.
4031	Капитолийы национ оркестры аивадон разамонæг.
4032	Карæйы денджыз ( ) у Цæгаты Ихджын фурды хай.
4033	Карæйы денджызы цæуы Цæгат денджызон фæндаг.
4034	Кара дерейæ хуссарырдæм у хъахъхъæд территори Иракли (
4035	Кара дере у Варнæйы облæсты хуссайрагдæр пляж, стыр курорттæ дзы нæй, æмæ змисджын пляж, иннæ ахæмтимæ абæргæйæ, лæууы æнæвнæлдæй.
4036	Карамфилы хъæуы уынд.
4037	Карелийы националон скъолаты советон дугæй фæстæмæ финнаг æвзаг ахуыр кæнынц куыд мадæлон æвзаджы литературон формæ, финнаг æвзаг у уыцы республикæйы националон æвзæгтæй иу (æндæр дыууæ сты вепсаг æмæ карелаг).
4038	» карз тох расидт йæ ныхмæ.
4039	Карибы Андтæ лæууынц тропикон æмæ субэкваториалон рæтты арæныл æмæ дзы нæхъæн аз æлдариуæг кæны тропикон уддзæф; ам дæлдзæрæттæ гыццыл сты (арæх азмæ 500 мм къаддæр); цæугæдæттæ цыбыртæ, характерон сæрдыгон ивылдтытимæ.
4040	Карибы денджыз у дунейы ахсджиагдæр нефткъахæн регионтæй иу (170 млн т æрвылаз).
4041	Карибы денджызы сты æцæгæй Цæгаты Анды байзæддæгтæ, донмæ куы ныййирвæзынц, уæд ма дзы уæлдон цы бæрзонд цъуппытæ аззайы уыдон.
4042	Каркаде (каркадэ), кæнæ фараонты нуазинаг — уыциу рæстæг адджынгомау æмæ туаггомау чи у, стæй йæ хуыз ирдсырх кæмæн у, ахæм цайнозт.
4043	Карлос Фонсекæ йæ мады тынг уарзта, уымæн цыт кодта.
4044	Карл Цытджын расидтис Ромы ныгуылæн империйы рацарæзт, уый Византийæн сси æнкъараг æгаддзинад.
4045	Карол Войтылæ сси ног ромаг папæ Иоанн Павел II.
4046	Картæ кусын райдайы бардарæджы ном æмæ мыггаг, стæй активацийы датæ ыл куы бацамондæуы, æмæ йæ терминал куы бакæсы, уæд.
4047	Картинг у спортивон ивхæрсæн.
4048	Картли æмæ Къахеты паддзах Ираклий I-æмы фырт.
4049	Картлийы ерыстауы фырт Хамада æфсад сæмбырд кодта æмæ Гур æрхъулы кодта.
4050	Картли-Къахеты Паддзахад куы баиу Уырысы паддзахадимæ уæдæй фæстæме Цхинвал уыд Гуырдзыйаг губернæйы хай.
4051	Картлис цховреба афыссы йæ цард афтæ.
4052	«Картлис цховреба»-йы сæйраг политикон идейæ —
4053	Каруны иумæйаг дæргъ у 950 км.
4054	Карфагенаг экзархы фырт Ираклий раппæрста император Фокайы æмæ бындур сæвæрдта ног династийæн, уыцы династи хъом разындис паддзахадæн тас чи æвзарын кодта, уыцы хъуыддæгты ныхмæ лæууын.
4055	Касаты мыггаг базыдтой, се знæгтæй ма удыгас чидæр кæй аирвæзт.
4056	Касаты Таймураз бирæ хæттыты архайдта алыхуызон фæсивæдон форумты куысты, ис æм стыр организаторон курдиат.
4057	Каспийаг дæлхуызы мех уыдис даргъ (иннæтимæ абаргæйæ) уæлдайдæр зымæджы.
4058	Каст æй куы фæци, уæд кусынмæ бацыдис республикæйы телевизион студимæ (
4059	Каст æй фæци 1932-æм азы.
4060	Каст æй фæци 1953-æм азы.
4061	Каст æй фæцис 1938-æм азы иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ.
4062	Каст æй фæцис æнтыстджынæй.
4063	Кастро баззад æцæгæлон бæстæты, тых фæстæмæ байсынмæ хъавыд, фæлæ йын никуыуал бантыст.
4064	Каст фæци Кутаисы гимназ æмæ ацыдис Бетъырбухмæ, цыран цардис йæ амæлæты бонмæ.
4065	Каст фæци Мæскуыйы паддзахадон университеты журналистикæйы факультет (1959).
4066	Каст фæци Мæскуыйы паддзахадон университеты филологийы факультет.
4067	Каст фæцис астæуккаг скъола æмæ Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты историон-филологион факультет.
4068	Каст фæцис ВГИК-ы операторы факультет.
4069	Каст фæцис дины семинар 1891 азы.
4070	Каст фæцис Днепропетровсчы театралон училище.
4071	Каст фæцис йæ райгуырæн хъæуы астæуккаг скъола.
4072	Каст фæцис Кутаисы дины училище (1903).
4073	Каст фæцис Мæскуыйы Щукины номыл театралон училище (1969).
4074	Каст фæцис Цхинвалы музыкалон училище, фæлæ консерваторимæ бацæуын йæ бон нæ баци http://xurzarin.
4075	Каст фæци хæххон дыууæкъласон скъола.
4076	Каст фæци ЦИПУ-йы историон факультет.
4077	Катастрофæйы фæмардысты авд адæймаджы.
4078	Католикон еклезийы сæр у Ромаг Папæ.
4079	Кафгæ-кафын кодтой заргæ дæр.
4080	Кафт анкъуысы сабыргай, тымбылы архайджытæ симынц уæд галиуырдæм, уæд рахизырдæм.
4081	Кафыдысты айдагъ иу хъæуы нæ, фæлæ æгас зылды цæрджытæ, нæлгоймæгты нымæц-иу 200 уæлæмæ ахызт.
4082	Кафын ахуыр кодта Малиты Анатолийы кафджыты къорды.
4083	Кафынц æй къордгай: сылгоймаг æмæ нæлгоймаг.
4084	Каширæйы районы административон центр.
4085	Кванмёны мидæг пайда кæнæн ис электрон постæй, ис дзы сайттæ алыхуызон темæтыл, информаци агурыны фадат.
4086	Кекконен йæ бынаты куыста 25 азы дæргъы.
4087	Кекконен Финляндийы президенты бынаты куыста 25 азы дæргъы (
4088	Келеметæн уыд æртæ фырты: Мæрзабег, Цеца æмæ Тотурухъ.
4089	Кемаль Ататюрк журнал «Тайм»-ы разцъарыл.
4090	Кенийæгтæй 22 % цæрынц сахарты.
4091	Керменистты руаджы цы тохгæнæг зæхкусджыты балтæ сарæзтæуыд, уыдон тох кодтой Терчы облæсты контрреволюцийы ныхмæ.
4092	Кешев Кучукы фырт Адыл-Гирей (
4093	Кешевы уацмыс «Нырыккон уырыссаг уацаутæ æмæ романты геройты характеры тыххæй» къамис банымадта хуыздæр уацмыстæй иуыл.
4094	Киев уыд Рагон Уырысы сæйраг сахар.
4095	Ким Чен Иры æртыккаг фырт, йæ официалон бындар.
4096	Кинематогрæфы иртасы зонад - кинофæсмæрæн.
4097	Киноаивады уацмыстæ сæвзæрды вæййынц кинотехникæйы фæрцы.
4098	Кинойы æрыгон Альберто Гранадойы ахъазыд актёр Родриго де ла Серна, Че Геварайы — Гаель Гарсиа Берналь.
4099	Киноныв в рагон ромаг гладиатор Спартачы тыххæй.
4100	Киноныв у Говарды Хьюзы тыххæй, иу аффон йæ фыдæй йын баззади тынг стыр куыстуат.
4101	Кино сисæг уыди Мартин Смит.
4102	Кинотæ сæхæдæг истæуынц хъазæн æмæ документалон киножанырты.
4103	Киноты истæвзæрд арæхдæр æрцæуы киностудиты.
4104	Кипры сакъадахыл ис, Стыр Британийы дæлбар чи сты, цалдæр ахæм территорийы ( ).
4105	Кириллон алфавитæй фысгæ æвзæгтæн цы клавитуарæйы равæрдтытæ ис, уыдон æппæндæр иухуызон не сты.
4106	Кириллон алфавиты йæ фыццаг сконд бæрæг нæу, фæлæ йæ классикон «рагон славяйнаг» сконды ис 43 дамгъæйы.
4107	Киров лæууы цæугæдон Вяткæйы былыл.
4108	Кировыхъæу, раздæры ном Къардиуыхъæу Хозиты Федыр.
4109	Кисловодсчы терренкуры маршруттæ æвæрд сты 800 метры уæлденджыз æмæ сты 1700-6000 метрыдæргъæн (сæ иумæйаг дæргъ у 30 км фылдæр).
4110	Китайаг æвзæргæнджыты балтæ — хунхузтæ — адæмы стыгътой, семæ-иу уацайрæгтæ акодтой, стæй сæ-иу æнæ ’хца бафидгæ сæхимæ нал уагътой.
4111	Китайагау дæр ис SMS-тæ фыссæн.
4112	Китайаг бархионты къорд хъæбатырæй хæцыд канд Цæгат Кавказы нæ, фæлæ ма Астарханмæ хæстæг рæтты æмæ æндæр фронтты.
4113	Китайы æмæ Вьетнамы бæрæгбон Тет бæрæг кæнын райдайынц азы фыццаг райсом куы æрлæууы уæд йæ ном та райста китайаг символтæй 节元旦.
4114	Клапрот архайдта граф Ю. А. Головкины Китаймæ минæварон балцы (маньчжуйраг хицæуттæ æрвыстлæгты Манголæй дарддæр нæ бауагътой).
4115	Клапрот сси, ирон æвзаг æмæ алайнаг æвзаджы бастдзинад фыццаг хатт чи бафиппайдта, уыцы лæг.
4116	Кларæ Пёльцль уыд Алоисæн йе ’ртыккаг ус, йæ лæгæй уыдис æртæ æмæ ссæдз азы кæстæр, æмæ ныййардта йын фондз сывæллоны, уыдонæй сырæзыди æрмæст дыууæ — Адольф æмæ йæ кæстæр хо Паулæ.
4117	Классикон зонады хъуыдымæ гæсгæ материйы уæвынæн ис дыууæ физикон формæйы: буаргъæд æмæ быдыр.
4118	Классикон персайнаг æвзаджы хъæлæсонтæ фонологион æгъдауæй дихгонд уыдысты дæргъвæтинтæ æмæ цыбыртыл.
4119	Клод уыдис Антуан Фавры фырт.
4120	Клуб «Бешикташ» у Турчы 15 хатты чемпион.
4121	Клубимæ сси Испанийы дæс хатты чемпион, рамбылдта УЕФА-йы чемпионты лигæ цыппар хатты, Испанийы хъалац — æхсæз хатты, Европæйы суперкубок — æртæ хатты.
4122	Клубы президент у Александр Дюков.
4123	Клубы президент у Валерий Сорокин.
4124	Клубы президент у Гиннер Евгений.
4125	Клубы фæсномыг у Зæххастæуденджызы цомахътæ.
4126	Кобайр сомихаг халкедониты куы сси, уый фæстæ фыстытæ арæзтой гуырдзиаг æвзагыл.
4127	Кобайры моладзандоны комплексы сæйраг агъуыстытæ сты XII—
4128	Кобегкаты тасæй сын сæ мыггаг (Уналдиты) раивта æмæ сæ ныффыссын кодта сæ фыды номыл — Хъози — Хъозитæй, афтæмæй Доныфарсы хъæуы фæзынд Хъозиты мыггаг.
4129	Кобрины йемæ цы афицертæ уыдис, уыдоны æрцахстой.
4130	Ковалевскийæн Кавказы бантыстис хæххонты барады фæдыл иттæг цымыдисаг æрмæг æрæмбырд кæнын.
4131	Ковбойтæ æдзæрæг рæтты, Томас Икинсы ныв.
4132	Ковбойтæ æфсады функцитæ æххæст кодтой фермертæн, тардтой æмæ хызтой сын сæ фос æмæ йæ хъахъхъæдтой бандитты ныббырстæй.
4133	Ковбойы хъуыдис хорз зонын фосимæ архайын, бæхыл бадын æмæ йæм зилын, хæцæнгарзæй иттæг хорз пайда кæнын.
4134	Кодтой йæ, фыццаг бæгæныйæ цы цъæл баззади, уымæй.
4135	Кодтой фылдæр фосы куыст.
4136	Кокайты Т.А. — Дзæуджыхъæу : Ир, 2018.
4137	Кокойы-фырт Цхинвалы, наркотиктæ судзгæ.
4138	Кокуатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
4139	Колкатæ у, трамвайтæ кæм цæуынц, Индийы иунæг ахæм сахар.
4140	Коллекци æвдисы Сомихы æрдзы хицæндзинæдтæ.
4141	Колл-центры специалисттæ уавæрмæ æмæ дзурæджы æнæниздзинадмæ гæсгæ фæдзурдзысты тагъд æххуысмæ, МЧС-мæ, пъæлицæмæ, науæд фæхабар кæндзысты сыхæгтæм кæнæ хиуæттæм.
4142	Колонион рæстæджы хуындис Сызгъæрин Был.
4143	Колчак Разамынды уæнгтæй байста политикон архайд кæныны бар.
4144	Командæйы хуыздæр æнтыстдзинад сси Суперлигæйы æртыккаг бынат (1987/88).
4145	Комеди у драмон уацмысты хуызтæй иу — хъæлдзæг пьесæ кæнæ кино.
4146	Коммунæ-общежитийы цæрджытæн дæттынц фадат сомбны хи фæндаг саразын, сæ интерстæм гæсгæ райсын дæсныйад æмæ куыст ссарын.
4147	Комнинтæ кæддæриддæр бæллыдысты сæ хицауиуæг Ромыл сæвæрын, æмæ ныппырх кæнын Ныгуылæн импери.
4148	Комнинты рæстæг византиаг æфсады сæйраг бынат лæвæрд æрцыдис уæззаухотыхджын бæхæфсадæн — катафрактаритæн æмæ æххуырст æфсæдтæн.
4149	Компани Газпром у командæйы генералон спонсор.
4150	Компанийы кæддæры къантормæ бацæуæн.
4151	Компанийы ма æфтиаг кæны папкæтæй, уазалгæнæн скъаппыты хæйттæй, алыхуызон бынæвæрæнтæ, зæгъæм, къахыдарæсæн, уæй канын.
4152	Компани уадзы сувенирон продукции нымæтæй æмæ ахуыр кæны нымæт уæрдыны техникæйы.
4153	Компани фæзынд 21-æм Мæскуыйы технологон колледжы бындурыл.
4154	Компани хицæн кæны йæ лæггæдты æгъдауæй стæг-хæцъæфон низæй рынчын инвалидтæн æмæ гемодиализы хъуаг чи æййафы, уыдонæн.
4155	Компартийы Обкоммæ кадрты куысты фæдыл инструкторæй.
4156	Комплексон анализ архайы комплексон нымæцтæй æмæ комплексон функцитæй.
4157	Комплексон анализ у математикæйы класикон хæйттæй сæ иу.
4158	Комплексон нымæц гæнæн ис равдисын куыд вектор (a,b).
4159	Комплексон нымæцтæ сты æцæг нымæцты уæрæхгонд.
4160	Комплектацийы системæ раивта феодалонмæ, уæздæттæ хъуамæ æфсæддон контингенттæ æрвыстаиккой зæххæй пайдакæныны бартæ сын лæвæрд кæй цыдис, уый тыххæй.
4161	Композитор, ахуыргонд æмæ æхсæнадон кусæг, Уæрæсейы композиторты цæдисы уæнг, Цæгат Ирыстон, Хуссар Ирыстоны æмæ Гуырдзыстоны аивады сгуыхт архайæг, лæвæрд ын æрцыд Г. Свиридовы номыл майдан - Æлборты Феликс ма уыимæ куыста адæмон аивады фарстатыл.
4162	Композитор Пуни балет «Конёк-горбунок»-æн музыкæ куы фыста, уæд фæстаг архайды йæхи мазуркæйæн пайда кодта зарæг «Жил-был у бабушки серенький козлик»-æй.
4163	Компьтерты дæр араббагау фыссынæн насх у стандартон шрифт.
4164	Комы дымгæ сæ хоста æдзухдæр.
4165	Комы рагон ном — Сафири ком.
4166	Комы цæрджыты сæ 90% æмбарынц æй, сæ 65% та — дзурынц арайнагау.
4167	Кондадон темæйыл радзырд "Интервью" ныммыхуырдæуыд 1974 азы, журнал "Юность"-ы.
4168	Кондейы æрцахст смæстджын кодта æппæт æхсæнады дæр, æмæ уыцы цау ногæй баиу кодта принцты æмæ парламенты уæнгты.
4169	Конденсатортæй арæх пайда кæнынц электрон рæнхъыты.
4170	Конкæ (бæхтрамвай) Щецины фæзынди 1879-æм азы.
4171	Конкурентоспособон сты текстилон, фæлгосæн ( ) æмæ арæзтадон хайæдтæ.
4172	Конкурсы бындур æвæрæг Принц Чарльз, æмæ дзы архайдта цалдæр мин хайадисæджы 35 паддзахадæй.
4173	Консервативон туркаг æхсæнады реакци дæр разындис æвæрццæг.
4174	Консерватори, Мæскуы ныххызтысты лæппуйы зæрдæйы.
4175	Константинополæй хъахъхъæнынад саразын бирæ æнцондæр уыдис, Ромимæ абаргæйæ.
4176	Конституцимæ гæсгæ, Хуссар Ирыстон тырны сабырдзинадмæ, æхсæнадæмон организацитæм хизынмæ æмæ алкæйпайдайæн ахастытæм.
4177	Контейнерты фæрцы бырондæттæ систы сыгъдæгдæр.
4178	Контейнер уыд зæххы бын ныгæд, уæлæмæ зынд æрмæст йæ гыццыл хай люкимæ.
4179	«Кон-Тики» хаста бирæнымæцон полнинезийаг таурæгъты легендарон хъайтары ном.
4180	«Кон-Тики» экспедици цæттæгæнгæ йæ нысан уыдис равдисын, æрмæст дæр уыцы адæмы æмæ уыцы рæстæг цы амыдта, уымæ гæсгæ æнцонвадат материалтæй æмæ технологитæй куы пайда кæной, уæд дзы нæй ницæй техникон аххосæг, кæцы сæ бахиза йæ сæххæст кæнынæй.
4181	Континеты фæзуат у 30 065 000 км², ома æппæт дунейы сурзæххы 20,3%.
4182	Конфуцийы æцæг ном уыдис Кун Цю, фæлæ литературæйы йæ хонынц Кун-цзы, Кун Фу-Цзы (ома «ахуыргæнæг Кун») кæнæ Цзы — «Ахуыргæнæг».
4183	Концепцийы бындурон хъуыды уый мидæг ис, æмæ ирон национ скъола арæзт цæуы бирæвзагондзинад æмæ бирæкультурондзинады принциптыл.
4184	Концлагеры Муса (уым йæхи схуыдта Гумеров) бацыдис Вермахты дæлхайад — легион «Идель-Урал»-мæ.
4185	Координатæты райдайæны ахызт инерциалон системæйы географионмæ (ома æй) æххæст кæны уæрхады æмæ дæргъады нысаниуджытæм гæсгæ.
4186	Кордильера-Реалы хуссайраг дарддæрдзу у Цæнтралон Кордильерæ æмæ ма цалдæр стыркъуыбарджын массивы (уæлдæр тæпп хох Эль-Либертадор, 6720 м).
4187	Корейæгтæ сæ мыггаджы ном фыссынц разæй (раст ирон æвзаджы куыд чындæуы, афтæ).
4188	Корейаг адæм сæ алфавитæй тынг сæрыстыр сты æмæ йæ кадæн сарæзтой сæрмагонд бæрæгбон —
4189	Коринто у Никарагуæйы сæйраг денджызон порт.
4190	Коринфæгтæм дыккаг фыстæджы хай (11:33-12:9).
4191	Корпорацимæ бахауын уыдис привелеги, уырдæм бахизынмæ хъуыдис сæххæст кæнын аллыхуызон домæнтæ.
4192	Кортес райгуырд мæгуыр испайнаг уæзданы хæдзары.
4193	Корчулæ Габсбургты фæци, фæлæ наполеойнаг хæстыты заманы 1806 азы сакъадах бацахстой францæгтæ æмæ уыди Францы империмæ хаст.
4194	Корчулæйы хæдбардзинады заманы 1214 азы рауагъдæуыд, афтæ схонгæ, Корчулайы уагæвæрд - сакъадахы статус снысангæнæг æмæ историйы хъуыстгонд, куыд Далмацийы юридикон документты зæронддæртæй, закъæтты ’мбырд.
4195	Космосæй конд къам.
4196	Космосмæ атахты фæстæ Фаркаш дарддæр кодта æфсæддон тæхæджы карьерæ.
4197	Которослимæ кæм иу кæнынц, уыцы ран.
4198	Коцитæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
4199	Коцтæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
4200	Кочкионты хиуæттæ ма хъуыды кæнынц, сæ фыццаг фыдæлтæй иу Цæрай кæй хуынд.
4201	Кочысаты Мухарбеджы æмдзæвгæтæ («Фыдыбæстæ», «Фыстæг мæ мадмæ») систы цалдæр зарæджы бындур Уыцы зарджытæ фехъусæн ис мæнæ ам: http://allingvo.
4202	Кочысаты Розæ амардис 1910-æм азы.
4203	Кошойæн уыд цыппар фырты: Бæза, Нани, Нартых æмæ Диакъон.
4204	Крайы губернатор у Валерий Гаевский (
4205	Краснодар æрбынат кодта Скæсæйнаг-Европæйаг быдыры, Хъобаны дæлвæзы, Краснодары крайы астæумæ хæстæг, цæугæдон Хъобаны рахиз фарсыл.
4206	Краснодары вæййы даргъ æмæ тæвд сæрд, цыбыр æмæ фæлмæн зымæг, кæцы райдайы январы фыццаг бонты.
4207	Краснодары крайы æмæ Хъырымы районы хъæддаг гæдытæ сты уыцы гæдыты мыггаджы популяцийы иуыл фылдæр хай.
4208	Краснодары сахар у Цæгат Кавказ æмæ Хуссар федералон зылды ахсджиаг экономикон æмæ культурон центр.
4209	Краснодары экологи йæ сæрæн нæу.
4210	Крессенсио Пересы къорд ныххауды нæ архайдта уый хъхъхъæдта Чивирикомæ фæндаг цæмæй салдæттæм æххуыс ма рбацæуа.
4211	Кристангтæ (кристантæ дæр, порт.
4212	Кристангты фæзындæн фæахъаз сты, иуæй португайлаг конкистадортæ æмæ сæудæджергæнджыты æмкъайæдтæ туземаг сылгоймæгтимæ (фылдæр хæзгултæ æмæ цагъайрæгтимæ), иннæмæй католикон миссионерты архайд ХVI—ХVIII æнусты.
4213	» критикæ æмæ публицистикæйы хайады сæргълæууæгæй.
4214	Критикон уацты æмбырдгонд.
4215	Критиктæ дæр сæм сæ цæст не ‘рдардтой.
4216	Крит уыд Минойаг цивилизацийы центр (рагондæр бердзенаг цивилизаци).
4217	Крылов кæддæриддæр Лафонтены (кæнæ Фонтены, йехирдыгонау æй куыд хуыдта) уарзта æмæ, фæстæдæйрон дам-думтæм гæсгæ, хæрз æвзонгæй йæ тыхтæ ацы авторы сфæлдыстад тæлмацгæныны æвзæрста.
4218	Крыловы ацы сфæлдыстадон бынтæ арæзт сты куыд хæдхуыз фыстытæй, афтæ Лафонтены фæлгуыст басняты сюжеттæй.
4219	Ксантийы цæрджыты нымæц у 45 111 адæймаджы (
4220	Ксанти федзæрæг ис дыууæ тыхджын зæххæнкъуысты аххосæй.
4221	Ксуртæй æппæты фыццаг чи ралыгъд, уыдон æрцардысты Æрыдоны рахиз фарс Бæрзондададжы.
4222	Ксурты дон Хозиты Федыр.
4223	Кубæйы националон хъайтар.
4224	Кубæйы революцийы архайæг.
4225	Кубæйы хицауиуæг Фидельмæ куы æрхаудта уæд «26 июлы змæлд» баиу ис Адæмон-социалистон партиимæ æмæ «13 мартъийы революцион директоратимæ».
4226	Кубæ у федераци.
4227	Кувæг адæм Бурхоралийæ куырдтой, цæмæй хъæууонхæдзарадон куыстыты рæстæг æххуыс кæна хуым кæнын, тауын, похцийæ ласынмæ æмæ æнд.
4228	Кувæндон фыццаг Зруджы цæрджытæ хуыдтой Хозиты Майрæм, фæстæдæр Зруджы Майрæм, стæй та Зруджы зæрин Майрæм.
4229	Кувдзыстут, курдзыстут хорздзинæдтæ, стæй уæд кувдзыстут мæ лæппумæ, Цыргъобаумæ.
4230	Кувди бунат фæстæдæр Нари адæм Мæцутæй сæ гъæумæ хæстæгдæр раййивтонцæ.
4231	Кудымкар æрбынат кодта цæугæдон Инвæйы дыууæ былыл.
4232	Куды́мкар ( ) у сахар (
4233	Кузнецов равдиста, ацы аргъуан 13-æм æнусы кæроны кæнæ 14-æм æнусы райдианы кæй самадтой, уый, Дауыт-Сосланы амæлæты бирæ азты фæстæ, æмæ уымæ гæсгæ тæрхон рахаста, уый Дауыт-Сосланы нæ, фæлæ Ос-Бæгъатыры ингæн кæй у. Реком, Нузал и Царазонта.
4234	Кулиев уыдис бирæ хæрзиуджытæй хорзæхджын (уыдоны ’хсæн Ленины орден æмæ Фæллойы Сырх Тырысайы дыууæ ордены), цалдæр паддзахадон премийы лауреат.
4235	Культурæ æмæ æгъдæуттæм цæст дарынц популярон æмæ альтернативон музыкæйы ирландиаг минæвæрттæ: The Corrs, Шинейд О’Коннор, Энийæ (Энья Патриша Ни Бреннан), йæ хо Мойæ Бреннан (Майрæ Филомена Бреннан), Ронан Китинг, Тара Блейз, Брендан Перри.
4236	Культурон центр æмæ йæ мадзæлтæ иу æмæ дыууæ хатты не систы алыхуызон уæрæсеон æмæ æхсæнадæмон социалон амалхъомады æмæ хæрзгæныны премиты хицау.
4237	Культурон центры æххуысæй 2012-æм азæй Мæскуыйы куырм тренертæ кæнынц бизнес-тренингтæ æххæст талынджы.
4238	Кум у пысылмон дины ахсджиагдæр артдзæстытæй иу.
4239	Кундюм-Мижиргийы сæрты хиды ’рдыгæй уынд.
4240	Ку раниуазидæ си еске къумæл, уæд æй ралæдæридæ æма ледзунмæ фæууидæ гъæуæрдæмæ.
4241	Курдиатджын дипломат дардта æххуырсгæ флот æмæ æфсад æмæ байста Чысыл Азийы хуссар-скæсæйнаг хай æнæхъæнæй.
4242	Курдистан ( ) у, цæрджыты ’хсæн курдæгтæ фылдæр хай (абсолютонæй кæнæ абаргæйæ) кæм сты, Евразийы хуссар-ныгуылæны уыцы этногеографион облæст (бæстæ).
4243	Курдистаны иумæйаг фæзуат у 450 мин кв.
4244	Курилы районы административон центр.
4245	Курорт сарæзта æмæ ныры онг дары Club Andino Boliviano, фæлæ глобалон фæхъармы тыххæй дæлдзырæтты азон нымæц бирæ фæкъаддæр æмæ хæххон лыжæты спортæн бæзгæ бынæттæ дзæвгат фæкъуындæг сты.
4246	Курорты парчы зайы субтропикон флорæйы зайæгойты 100 хуызы.
4247	Кусæгæй, бадæгæй æрæмбырд сты уыцы зæппадзы дуармæ.
4248	Кусæгонтæ сты рагон ирон мыггæгтæй иу.
4249	Кусæнгæрзтæ æмæ хойраг бацæттæ кæныны фæстæ Пастухов бавнæлдта хохдзауты къорд æмбырд кæнынмæ.
4250	Кусæрттагæн-иу аргæвдыны размæ радтой цæхх.
4251	Кусарт кодтой цалынмæ ма рухс у, уæдмæ.
4252	Кусджытимæ иумæ-иу ныххызти æрзæткъахæнтæм, хъæутыл зылди, ныхас кодта, уый фæстæ-иу йæ очеркты хъайтартæ чи сси, уыцы адæймæгтæн сæхиимæ.
4253	Кускойы райдыдтой быцæутæ роялистон тыхты мидæг æмæ инæлар Оланьета нал каст де ла Сернайы коммæ.
4254	Кусы ДЦП-йæ рынчын адæмимæ æмæ æнæниздзинады æндæр цыбыр фадаттимæ.
4255	Кусы Ирон театры, зындгонд у бирæ спектакльтæй, уæлдайдæр та — комедион рольты фæрцы.
4256	Кусын райдыдта куыд АИШ-ы компани «La Luz y Los Angeles Mining Company»-йы нымæрдар.
4257	Кусын райдыдта Сливены облæсты тæрхондæтты.
4258	Кусыны хæдзæрттимæ иртасгæйæ, куыстуарзты хæдзæрттæ фыццаг рæстæджы ахæстæттæ нæ уыдысты.
4259	Кусы органикон хъæууон хæдзарадон принциптыл — пайда кæнынц æрмæст æрдзæй лæвæрд холлæгтæ æмæ добавкæтæй.
4260	Кусы республикæйы культурæйы министрады хайады сæргълæууæгæй.
4261	Кусы Цæгат Ирыстоны социалон æмæ историон иртасæнты паддзахадон институты.
4262	Кучиты Юрийы ном хæссы Дзæуджыхъæуы 27-æм астæуккаг скъола.
4263	Куы бахъæуа, уæд «НаноОптика»-йы фабрикæйы бон у, цы линзæтæ уадзы, уыдон нымæц фæфылдæр кæнын 600 мины онг, уый та у уæрæсейаг домæнтæй фылдæр.
4264	Куы бахъомыл ис, уæд æрæздæхт Ларсмæ.
4265	Куывд æнæ уый райдыдтой, уый куы федта, уæд æфхæрын райдыдта адæмы, кæйдæрты сæ цæвгæ дæр ныккодта æмæ фæстæмæ аздæхт.
4266	Куывд-иу сарæзтой цалдæргай хъæутæй иумæ.
4267	Куывдмæ хуынд уыди Туйгъанты Келемет.
4268	Куывд уа, хæрнæг уа — ацы мыггæгты хистæрты размæ æртæ сæры æвæрдтой.
4269	Куывд цæй тыххæй арæзт æрцæуы, уымæ гæсгæ фынг алы хатт дæр æрæвæрынц бæлвырд фæткмæ гæсгæ, бадты адæмæй йæхи чи куыд хъуамæ дара, уыдæттæ æнæмæнг фынджы æгъдаумæ хауынц.
4270	Куывды рæстæг Ханджери, гаджидау зæгьыны бар æм куы ’рхауд, уæд стыр арфæ ракодта йæ чындз Быдтаты Мæдинæтæн.
4271	Куывды фынг сцæттæ, фæлæ адæм æнæ Бадилаты лæг нæ бадтысты.
4272	Куывтой-иу, цæмæй уой хосарæх, сæ фос æнæфыдбылыз уой, адæм та æнæниз æмæ амондджын.
4273	Куывтой-иу, цæмæй фос æфсæст уой.
4274	Куывтой, цæмæй сæ бахъахъхъæна.
4275	Куыд æппæт бæстæйы, афтæ Стара-Загорæйы облæсты дæр цæрджыты нымæц къаддæр кæны.
4276	Куыд АИШ-ы компанийы нымæрдар, уый, АИШ-ы интерестæй, баххуыс кодта либералон президент Хосе Сантос Селайæ раппарынæн.
4277	Куыд алы стыр æвзаг, афтæ уырыссаг æвзаг дæр йæ уæзы бын бакодта, уый æмрæнхъ кæмæй пайдагонд цæуы, уыцы чысылдæр æвзæгты.
4278	Куыд ахицæн ацы фæндиаг, нæма бæрæг у.
4279	Куыд бæрæг у, афтæмæй хъуыст аллон фысты Зеленчукы доны былыл цыртдзæвæныл, уым дæр сыгъдæг Николайы ном фыст æрцыди тæккæ райдайæны —
4280	Куыддæр гагатæ тынд æрцæуынц, афтæ къутæр райдайы ног къуыбар аразын æмæ уыцы куыст фæцæуы суанг фæззæгмæ.
4281	Куыддæр сыфтæй ратонай, афтæ се ’хсыр акæлы уыцы арæхæй.
4282	Куыд дзурынц, афтæмæй Гицо уыд куырысдзау, хæйрæджытæй йын уыдис ус.
4283	Куыд дзурынц, афтæмæй Зруггомы дон иу ивылды рæстæджы баирвæзт Майрæммæ хæстæг æмæ йын йæ цæгатварс сисы астæуккаг хай йæ фундаментмæ хæстæг рафæлдæхта.
4284	Куыдзеты Дзалийы фырт Баграт уыдис тæхæг.
4285	Куыдзеты мыггаджы равзæрдыл бирæ иртасæн куыст фæкодта Куыдзеты Арчил.
4286	Куыдзиатæ ( Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
4287	Куыдзиаты мыггагæй рацыди æртæ æфсымæры: Найфон, Уæлæсых æмæ Тымбыл.
4288	Куыдзыхсирæг Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
4289	Куы дзы хызт, уæд хохы бæрзæнд нырма бæрæг нæ уыд.
4290	Куыд йæ фæкъулы, афтæ йæ хæдхуыз архитектурæйы фæрцы мæсыгмæ, йæ сарæзтæй фæстæмæ, уыди лæмбынæг цæстдард.
4291	Куыд йын радзырдтой, афтæ цардысты уым сæрибарæй, æнæ зæрдæмæнæцæугæ æрбацæуджытæй, æнæ чиновниктæй, æфсадмæ «бархионты» чи фыссы, æнæ хъалон æмбырдгæнджытæй.
4292	Куыд разынд, уымæ гæсгæ йæ алыхуызон хъæуты цæрджытæ хуыдтой сæхирдыгонау.
4293	» куыд сырæзт, афтæ.
4294	Куыд Турчы иугонд командæйы уæнг, Топал дыууæ хатты хъазыдис Европæйаг чемпионаты.
4295	Куыд уæлдæр хæхтæм, афтæ уазалдæр æмæ даргъдæр зымæг.
4296	Куыд фæсохъыр, уый тыххæй та нын бæлвырд дзуры кадæг «Батрадз æмæ Сохъыр уæйыг Æфсæроны фырт Алæф».
4297	Куыдфæстæмæ хохдзаутæ фæлладысты уæлдай тынгдæр.
4298	Куыд фæстагмæ Хохойы цот систы Хохойтæ, Биасы цот - Биастæ æмæ Тохъайы цот та -
4299	Куыд фехъусын кæнынц, афтæ завод дæтты куыст 6 мин фермерты мыггæгтæй фылдæрæн æмæ цæгъдынæй хъахъхъæны 200 мин кв.
4300	Куыд Франц йæхæдæг, афтæ Францаг Индокитай дæр фæдихтæ ис дыууæ лагерыл — иутæ уыдысты Ныхмæлæууыны змæлды архайджытæ, иннæтæ — Вишийы коллаборционистон режимы фарслæуджытæ.
4301	Куыд фыца, афтæ æддаг цъар бæрæг бурдæрæй фæхицæн вæййы мидæггагæй, æмæ се ’хсæн фæзынынц сойдзæстытæ, цыма дзаджджынимæ конд у, уый хуызæн.
4302	Куыд хатыди ирон лæг мæрдты дуне, уый хорз æвдисы «бæхфæлдисыны фæтк».
4303	Куы йæ стæвд кæнæм, уæд йæ марг фесафы.
4304	Куыйтимæ ракетæ стахтис Карманы хаххыл уæлдæр, 101 километры онг, уый та нымад цæуы космосы тахтыл.
4305	Куы йыл цыдис 80 азы, уæд сфæнд кодта дунейæ ацæуын.
4306	Куынæ дзы уа тротуартæ, фистæг-фæндæгтæ йе та фæндагвæрстæ, кæнæ та цыл цæуынвадат куынæ уа, уæд фистæгдзауты бон у лисапъедон фæндагыл змæлын, кæнæ иу рæгъы цæуын тулæнвæндаджы хайы (дих-хаххимæ фæндæгтыл – тулвæндаджы хайы æддаг кæроныл).
4307	Куы райгуырдис, уæд йын радтой ном Сиддхаттха Готама (пали) / Сиддхартха Гаутама (санскрит) — «Готамæйы байзæддаг, йæ нысæнттæ æнтыстджынæй æххæстгæнæг», фæстæдæр йæ хонын райдыдтой Буддæ «райхъал уæвæг».
4308	Куырдалæгон йæхæдæг дæр у зынаргъ уазæг нарты куывдты.
4309	Куырдан Барсæджы фырт цардис Дæргъæвсгомы (цы хъæуы цард, уый бæрæг нæу) æмæ уыдис диссаджы куырд.
4310	Куырмæлхынцъ сты рæстæг æмæ фыссæджы сфæлдыстад.
4311	Куыройгæсы арийы ис ахæм ныв, æмæ йæ чызг Наташæ йæ цæстытыл уайы цыма йын йæ сæр лæгъзытæ кæны æмæ дзуры: «Æмæ мæнæн уыдис чызг…» Ацы ран залы адæмыл мæ цæст ахастон æмæ федтон, адæм сæ цæссыгтæ куыд сæрфтой, бирæтæ та дзы æргомæй куыд куыдтой.
4312	Куырттаты ком у къæдзæхты бæстæ.
4313	Куырттаты комы цæрджытæй йын уыдис æххусгæнджытæ.
4314	Куырттаты та сын æрвад уыдысты Дауиатæ, Хатъизатæ.
4315	Куырыппы бæрзонд Ирон адæмон сфæлдыстад.
4316	Куы сбирæ сты, уæд фæйнæрдæм фæлыгъдысты зæххагур.
4317	Куы сдзæбæх ис, уæд та Харбинмæ ’рбаздæхтис.
4318	Куы слæг, уæд ус ракуырдта æмæ Хъæдохтæй рахицæн.
4319	Куы срæвдз, уæд йæ бинонтæ ралыгъдысты уырдæм.
4320	Куыстæн нæ уыд, Зивæг ном дæр ыл уымæн сбадт, фæлæ йæ ныхас, йæ ракуывд цæуаг уыд.
4321	Куыста алы жанрты: поэзи, прозæ, драмæ.
4322	Куыста ахуыргæнæгæй Джызæлы райдиан скъолайы.
4323	Куыста ахуыргæнæгæй йæ райгуырæн хъæуы астæуккаг скъолайы, Æрæфы районы газет «Коммунист»-ы редакцийы.
4324	Куыста дзы психиатрийы кафедрæйы профессорæй.
4325	Куыста йæхиуыл, цыдис ахуыртæм Сурзæххон шляхтæйон кадетон корпусмæ ( ), сахуыр кодта цалдæр фæсарæйнаг æвзаджы.
4326	Куыста Мæскуыйы университетты, бирæ хатты цыдис лингвистикон экспедицитæм.
4327	Куыста проектон институты.
4328	Куыста Сырх Дыгуры астæуккаг скъолайы ахуыргæнæгæй, Дзæуджыхъæуы 14-æм скъолайы, «Цæгирпромарæзтад»-ы, Авджындзаумæттæгæнæн заводы, газет «Дигорæ»-йы редакцийы æмæ æндæр рæтты.
4329	Куыста УСФСР-йы Госкомиздаты, ахуыр кодта Мæскуыйы университеты аспирантурæйы.
4330	Куыста Хуссар Ирыстоны драмон театры музыкалон хайады сæргълæууæгæй.
4331	Куыста Хуссар Ирыстоны радиойы, газет «Советон Ирыстон»-ы, Хуссар Ирыстоны Фысджыты цæдисы литконсультантæй, Хуссар Ирыстоны зонадон-иртасæг институты, журнал «Фидиуæджы» сæйраг редакторæй, Цæгат Ирыстоны паддзахадон университеты ахуыргæнæгæй.
4332	Куыста Цæгат Ирыстоны алфамбылай æрдз хъахъхъæныны министрæй.
4333	Куыстуарзты хæдзæрттæ сеппæт дæр куыстой паддзахы фæрæзты æххуысæй, сæрмагонд конд организациты хцайæ кæнæ удгоймаг нывæндтæй.
4334	Куыстуарзты хæдзæрттæ фыццаг азты уыдысты фæллойы биржæйы хуызæн, уым æххуыс кодтой агурын куыст æгуыстæй чи баззад, ахæмтæн.
4335	Куыстуарзты хæдзæртты бюджеттæ арæзт уыдысты паддзахады дотацитæй, уæнгты фыстытæй, хæрзгæнæн нывæндтæй, стæй продукци уæй кæнынæй æмæ конд куыстыты тыххæй цы ’хца исынц, уыдонæй.
4336	Куыстуаты клиенттæ, мæскуыйаг дуканитæй дарддæр, систы Иркутскы, Челябинскы, Тюмены, Хъазаны æмæ Бетъырбухы дуканитæ.
4337	Куы сыстадысты, уæд Зæйт фæстæмæ комы мидæмæ аздæхти.
4338	Куы фембæлдысты, уæд Дредд Калебы Ма-Майы цæстыты раз раппæрста мæсыгæй дæлæмæ.
4339	Куыцыри у ирон нæлгоймаджы ном.
4340	Къæбырджын Дзабиты 3. Т. Уацтæ ирон æвзаджы тыххæй.
4341	Къæвдатæ рауарынц афæдзы уазал рæстæг, сæрд та вæййы хурджын, скæны-иу æрмæстдæр 8-12 асæст боны.
4342	Къæвдатæ фылдæр уарынц июнæй октябры онг.
4343	Къæдзнизы хос ( ; ) у зайæгойты хуыз.
4344	Къæйдур кæнæ къæй — цъæрттæ-цъæрттæй, фæлтæртæ-фæлтæртæй конд хæххон дуры мыггаг.
4345	Къæпхæнтæ адæм арæзтой радыгай.
4346	Къабускайы донæй, кæнæ та йæ фых сыфтæй зилынц цармы алыхуызон хæлмæгтæм æмæ хъæдгæмттæм, уæлæнгай сыгъдтытæм.
4347	Къабускахор Ирон-уырыссаг дзырдуат 5-æм рауагъд.
4348	Къавдатæ сты стæм.
4349	Къадаты цардис 19 хæдзары, æдæппæт 171 адæймаджы.
4350	Къадзилтæ ( ) сты ирон мыггаг.
4351	Къазнайæ цы ’мбæлди, уымæй уæлдай ма алы наудзогмæ хауди мызд ленкады алы мæйæн фæйнæ 5 крузадойы, ноджы ма æфтиагæй цыдæр хай.
4352	Къайы хох Мырзаганты Мухарбег.
4353	Къакъалиджыны ма, æнгузджын къохы, æрвыстой Ирыстонæй ныххæссгæ бæрæгбон —
4354	Къамисы саразынæй лæгæн йæ амæлæты онг Евгений Бокарёв уыдис йæ сæрдар.
4355	Къамтæ иууылдæр кæцы хъæзтыты байуæрстæуынц (дурак, козёл) уым къозыр батъыссынц къалодæйы бын æмæ ист æрцæуы æппæты фæстаг; æндæр хъæзтыты æнæивгæйæ баззайы.
4356	Къанау райдыдта Крупско-Ульяновскийы хутæры æмæ фæци Николаевскаяйы станицæйы цур.
4357	Къаннæг сырдтыл цуан кæнгæйæ тигр сын асæтты сæ рагъыстæг кæнæ къабæзтæ æрбасæтты.
4358	Къаппа-къуппа ( ) у, астрæты мыггагмæ чи хауы, ахæм бирæазон халхуыз зайæгой.
4359	Къарджиаты æппæты фыдæл хуынди Цорæ.
4360	Къарл гимнази куы фæци, уæд бахауд нырма Бонны университетмæ, кæцыйы дыууæ семестры йедтæмæ нæ фæцахуыр кодта, стæй та Берлины университеты, кæцыйы ахуыр кодта юридикон зонæдтæ, истори, аивæдты истори æмæ философи.
4361	Къарол, кæй зæгъын æй хъæуы, не сразы ис.
4362	Къарол не сразы ис Академийы архайдæн æхцайæ æввонг кæнын, фæлæ уый бæсты ратта йын къæлиндартæ мыхуыр кæныны монополон бар Бранденбурджы.
4363	Къаспы дæлвæзимæ цæгатырдыгæй æмарæн у Иумæйаг Сырт, ныгуылæнырдыгæй — Волгæйы дæлвæз æмæ Ергени, скæсæнырдыгæй — Уралы уæлвæз æмæ Устюрт.
4364	Къаспы денджызы былгæроны дæргъмæ территорийыл ис субтропикон бæстыхъæд.
4365	Къаспы денджызы фæстæ ис цыппар паддзахады: Хъазахстан, Туркменистан, Иран æмæ Азербайджан.
4366	Къаспы дуæрттæ æхгæнæг фортификацион амаддзаг, «символон арæн цæугæцардгæнæг адæмтимæ» Kettenhofen, Erich (1994).
4367	Къахабер Каладзе 15 азы дæргъы хъазыдис Гуырдзыстоны иугонд командæйы сконды дæр.
4368	Къахеты ирон хъæутæ федзæрæг кæнынц.
4369	Къахеты паддзах Теймураз знæггад кодта Арагуи æмæ Чысаны еристаутимæ.
4370	Къахтой дæлзæхх тъунелтæ, уыцы куыст куы фæци, уæд республикæйы экономикæйæн стыр ахъаз уыдис.
4371	«Къласон знæгтæ», «контрреволюцион троцкисттыл» нымад æрцыдысты Багаты Серги (ахуыргæнæг), Зæгъойты Сарди æмæ Æлборты Никъала (студенттæ).
4372	Кънйæзты титул та æрфидар чындис Картли-Къахеты паддзах Константинæй лæвæрд грамотæйы 1726-æм азы, æмæ бавдыстæуыд, Иракли II 1783-æм азы Уæрæсеимæ цы трактат бафыста, ууыл æфтыд номхыгъды.
4373	Кънягинйæйы фырт, кънйаз Святослав 970—971 гг.
4374	Къодотæ фæстæмæ смыггаг сты.
4375	Къозыхох Цыхуырбаты Замирæ.
4376	Къолайы æфсымæр Уасо та ацыд Гурмæ.
4377	Къонайы рæхыс адавын кæнæ йæ дуармæ раппарын нымад цыдис стыр æфхæрдыл æрмæст бæрæг бинонтæн нæ, фæлæ æгас мыггагæн дæр; ахæм хъуыддаг-иу туг расайдта.
4378	Къоратæй иу лæг хуынд Дзатто.
4379	Къорд 82 адæймагæй зæхмæ цыдысты хъуыры онг донæй æхгæдæй; хус ранмæ рахæссын цын бантыстис хæцæнгарз æмæ иу гыццыл хойраг.
4380	Къорд азты дæргъы уыдис газет «Коммунист»-ы бæрнон редактор.
4381	Къорд азы бакуыста радиойы, телеуынæны, цы университеты ахуыр кодта, уым, стæй наукон-иртасæн институты.
4382	Къорд академичы æндæр æмæ æндæр аххосæгты охыл Академимæ райстæуыдис кадджын уавæры нæ, фæлæ æнæуый уавæры.
4383	Къорд бирæ рæстæг цъыфдзаст былгæрон фæцыдис манграг пыхсыты.
4384	Къорды архайды нысæнттæй иу уыдис ирон æвзаг скъолатæм раздæхын кæнын.
4385	Къорды капитан у Вячеслав Малафеев.
4386	Къорды раздзог Цъæхилæн йæ нæмгуытæ куы фесты æмæ йын топп куы ницыуал æфтиаг уыд, уæд æй ныззыввытт ласта, фæлæ автор уый нæ зæгъы: мах æй цæстæй куыд уынæм, афтæ нын æй ныв кæны: дардыл фæхаста йæ цонг æмæ…
4387	Къорды уыди тынг архайдмæ разæнгард.
4388	Къоста тох кодта реалистон аивадыл, «Æфхæрдты Хæсанæ» та романтизмы æвзар уыд.
4389	Къофийы индустри дзы фæстæмæ нал раздæхт.
4390	Къофийы нæмгуытæ фыццаг хатт экспорт уыдысты Эфиопийæ Йеменмæ.
4391	Къофи сси фылдæр райсгæ, Папæ Клемент Æстæмæй чырыстон нуæзт æй куы схуыдта, уый фæстæ, кæд æмæ куырдæуыд, цæмæй «Пысылмон нозтыл» хъоды бафтауын кæна, фæлæ уæддæр нæ байхъуыста.
4392	Къофи хорз зади йæ климæты æмæ апарахат ис Америкæты ’хсæн.
4393	Къудзийы бæрзæнд — 10—50 см.
4394	Къулрæгътыл кæлын сæ кæй бахъæуы, уымæ гæсгæ донкъæстæртæ æмæ æхсæрдзæнтæ арæх айгæрдынц, зæгъæм Алибечы æмæ Хутыйы æхсæрдзæнтæ.
4395	Къумбулты ракуырдта ус, бинонты хицау ссис æмæ йæ цоты схуыдта йæхи номæй.
4396	Къуппæг Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
4397	Къусбын афтæ йæ хонынц формæмæ гæсгæ: йæ тауинæгтæ кæм сты, уый æцæгæй дæр у къусы хуызæн.
4398	Къутæрæнгæс гагадыргътæй уалдзæг æппæты разæй сау хъæлæрдзы базмæлы.
4399	Къутуйы фыццаг чи фæцæф кодтаид, уый дзы хъуамæ акомдзаг кодтаид йæ фесгуыхты нысанæн.
4400	Къутутæ-иу цас фылдæр скодтой, уыйас-иу хуыздæр уыд, уæд, дам, хъæздыг тыллæг æрзайдзæн.
4401	Къутуты æрæвæрдтой бæрæг ран æмæ сæ æхстой мысанмæ.
4402	Къухамындтыты æвзаг кæнæ Жестты æвзаг у, къуырма адæм цы ’взагæй пайда кæнынц, уый.
4403	Къуыдайраг ныхасыздæхты æндæр нæмттæ иртасæн литературæйы сты туаллаг, дзауаг æмæ къуыдар-дзауаг (Т. Т. Камболов.
4404	Къуылыхæй йæ фæстæмæ хæцынмæ нал акодтой, фæлæ йæ арвыстой 3-аг Белоруссаг фронты немыцаг уацайрæгтæ æмбырдгæнæн лагермæ.
4405	Къуымбилæй быд дзаума стæгнизæн пайда у, адæймагæн йæ син кæнæ йæ уæраг куы фæриссы, уæд уымæн.
4406	Къуымбил къухы хилтæй æгæр куы фелхъивай, уæд æлвысты хал æвиппайды фæлыстæг вæййы æмæ аскъуыйы тæбыны хал (æлвысты хал).
4407	Къуымбил, тинтычъи, сæхъис æлхуыйыл тыхтæй хуыйны æлвыст.
4408	Къуырийы дæргъы ирон адæм фæбадынц бæрæгбоны фынгтыл, сæ кадджын уазджытæ вæййынц, семæ иннæ адæмтæй хæларæй чи цæры, уыдон дæр.
4409	Къуырма адæймаг, æндæр къуырматимæ куы нæ дзуры, уæд, гæнæн ис, æмæ бынтон æгомыг байрæзы.
4410	Къуырмагарк Ирон-уырыссаг дзырдуат 5-æм рауагъд.
4411	Кырджалийæгты зæрдæмæ цæуы донмарæныл тезгъо кæнын — кæд хъахъхъæд территори у æмæ дзы къамисæн нæй, бацæуыны бар дзы алкæмæ дæр ис.
4412	Кырджалийы уынджы ис 35-æм микрорайоны бирæуæладзыгон цæрæн хæдзæрттæ.
4413	Кырджалимæ æрбацæуынц сæдæгай туристтæ, сахары мидæг æмæ йæ алфамбылай цы фенддæгтæ ис, уыдон фенынмæ.
4414	Кюстендилы облæсты лæууы болгайраг нацийы сæйрагдæр кувæн бынæттæй иу — Рилæйы моладзандон.
4415	Кязим æрдзæй рахаста къуылых, фæлæ уæддæр йе ’фсымæрты æмрæнхъ æххуыс кодта йæ фыдæн куырдадзы.
4416	Лæвæры экономикон-статикон хынцæны фадат, графикон инструменттæ æмæ макропрограммады æвзаг VBA (Visual Basic for Application «Visual Basic æфтуантæн»), Mac OS X-ы Excel 2008-ы йеддæмæ.
4417	Лæг æмæ усы астæу та зæххыл авдæн.
4418	Лæг æмæ фыс æмæ мæнæуæн семæ сфæлдыста фæйнæ хæйрæджы.
4419	Лæгау кæнæ Цопаны хох Цагъаты Анастасия.
4420	Лæгимæ баныгæдтой дыууæ карды, æртæ ронон зилаччы, æмæ æфсæйнаг зынггæнæн.
4421	Лæг раджы амард, баззад ын фырттæ, хъомыл сæ кодта сæ гуырдзиаг мад.
4422	Лæгты уæлæдарæс у айдагъ хъуымацы кæрдæн.
4423	Лæг чи амардта, уый Едзи хуынд.
4424	Лæгъуздæр уавæри ба ма æрæййафтан Битути мæсуги, уой бунат ба æй Гæдзаути мæсуги буни тегъæбæл.
4425	Лæдæртæ æрдиаггæнгæ Донбеттырмæ ныццыдысты æмæ йын загътой, цы цау сыл æрцыд, уый.
4426	Лæмæгъ хъæлæсонтæ тыхджынтæй хицæн кæнынц уымæй æмæ сæм редукци æмæ фонетикон фæивдтытæ арæхдæр кæй вæййы.
4427	Лæмбынæг ныхас кодта, æвзæгты куыд ахуыр кæны, уыцы методикæйыл, ома, куы дæ фæнда æвзæгтæ ахуыр кæнын, уæд æй цыбыр рæстæгмæ дæр сахуыр кæндзынæ æмæ студенттæн ацы хъуыддаджы бацамыдта йæ фæлтæрддзинад.
4428	Лæппу ахуыргæнæджы зæрдæмæ фæцыд йæ сæрæндзинадæй.
4429	Лæппуйæн йæ фыд амард æмæ Катауты чызг йæ фыртимæ йæ цæгатмæ сыздæхт.
4430	Лæппуйæн йæхи зæрдæ дæр тыхсын кодта цыдæр монц, дисы йæ æфтыдта дзырды алæмæт.
4431	Лæппуйыл æхсæрдæс азы куы сæххæст ис, уæд ын фыд ракуырдта йе ’мгар чызг Ясодхарæйы, æмæ сын райгуырдис фырт Рахул.
4432	Лæппуйыл цыппар азы куы цыдис, уæд амардис йæ фыд, æмæ афтæмæй сывæллæттæ баззадысты сæ мады æвджид.
4433	Лæппуйы ном уыд Даци, уый ам слæг, балымæн Бекмæрзты Беримæ, цардысты адджынæй.
4434	Лæппуйы хистæр æфсымæр Мухиддин куыста моллойæ сыхаг хъæуы æмæ уый охыл 11-аздзыд Садреддин сси бинонты хистæр, йæ бæрны уыдысты кæстæр æфсымæртæ.
4435	Лæппу конкурсы нæ ацыди (геометрийæ «цыппар» кæй райста, уымæ гæсгæ), фæлæ сæхимæ нал аздæхти.
4436	Лæппу къæнцылары куы куыста, уæд базонгæ зæронд ефрейтор И. П. Болотниковимæ.
4437	Лæппу слæг ис, ус ын ракуырдтой.
4438	Лæппутæн сæ нæмттæ хуындысты: иуæн — Бичегку, иннæмæн — Æвсæн.
4439	Лæппутæ сдынджыр сты æмæ устытæ æрхастой.
4440	Лæппу та хæдтулгæйы аззайы.
4441	Лæппуттæ бахъомыл сты æмæ бинонты кой бакодтой.
4442	Лæппуты хуыдтой сæ фыды номæй — Уалытæй.
4443	Лæппу хуынд Хæныг.
4444	Лæппынæгты 2 æмæ Абойты 2 мæсыджы.
4445	Лæппын тигртæ фæзынынц март-апрелы.
4446	Лæууы Гиссары комы цæугæдон Кафирниганыл.
4447	Лæууы Ионикон денджызы былыл.
4448	Лæууы Солыйы Хъойсуйы галиу былыл.
4449	Лæууы Цæгат сакъадахыл.
4450	Лæууы цæугæдон Арнойы былыл.
4451	Лæууы цæугæдон Ла-Платæйы былыл.
4452	Лæууы цæугæдон Миссурийы былыл.
4453	Лæууы цæугæдон Ныгуылæн Двинайы (Даугавæйы) былыл.
4454	Лæууы цæугæдон Одрæйы былыл.
4455	Лæууы цæугæдон Регайыл.
4456	Лæууы цæугæдон Сент-Джонсы былыл.
4457	Лæууы цæугæдон Темзæйыл.
4458	Лæууы цæугæдон Тэдонганыл.
4459	Лæууы цæугæдон Уругвайы былыл.
4460	Лæууы цæугæдон Хелдихойэрчыл.
4461	Лæууы цæугæдон Чорохы былыл.
4462	Лабæ дон ныссæлы декабры кæрон, фæлæ æрвылаз нæ, стайы та февралы кæрон — мартъийы райдиан.
4463	Лависс Рамбоимæ уыдысты Æппæтиумæйаг истори рауадзыны хъуыддаджы сæргъы.
4464	Лависсы педагогон куыстытæ æмбырдгонд сты æртæ чиныджы: «Questions d’enseignement national» (П., 1885), «Études et étudiants» (П., 1890) и «À propos de nos écoles» (П., 1895).
4465	Лагодехы ис хъæууонхæдзарадон техникум.
4466	Ладийы арвыстой уырдæм делегатæй.
4467	Лади каст фæци авдазон скъола æмæ Ирпедтехникум, стæй ахуыр кæнын райдыдта Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты.
4468	Ладино уыд сефардты дзуттаг æвзаг.
4469	Лади уырдæм бацыд ахуыр кæнынмæ.
4470	Ладогæйы цадыл арæх сты штормтæ, стыр уылæнтæ.
4471	Ладо уыди дæсны график æмæ йæ нывты арæхсджынæй æвдыста змæлд.
4472	Ладо уыциу рæстæг куыста нывгæнæг æмæ графикæй.
4473	Лазæр райгуырдис Сырх Дыгуры хъæуы, зæхкусæджы хæдзары.
4474	Лалелийы ис бирæ чысылдæр æртæстъалыджын уазæгдзæрæнтæ.
4475	Лалойы ус æмæ сывæллæттæ та Уæхъæцæй ралыгъдысты Цъифсгæмæ (Мæхческы сæрмæ).
4476	Лало уыд, адæмы сæрыл Туйгъантимæ чи стох кодта, уый æмæ йыл Дыгургомы адæм Хъæбатыры зарæг скодтой «Митциты Лалой зар», зæгъгæ.
4477	Лалым уадындз у музыкалон инструмент.
4478	Лалым-уадындз у, уадындз конд кæуыл ис, ахæм цæрмын голлаг — лалым.
4479	Лалытæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
4480	Ламетри, Ф. Альгаротти, иу заман ма — Вольтер дæр.
4481	Ларгуисы баззадысты моладзандоны амæддзæгтæ.
4482	Лариджани архайдта Ираны президенты æвзæрстыты æмæ дзы бацахста æхсæзæм бынат (хъæлæсты 5,94%).
4483	Латинаг алфавит уыцы азты иваргонд уыд.
4484	Латинаг Америкæйы паддахæдты ’хсæн Никарагуæйæн раппæлæн ис фыдракæндты ныллæгдæр бæрцæй Jimmy Carter.
4485	Лаупхайм ( ) у Биберах районы дыккаг стырдæр сахар.
4486	Лауреат хъуамæ бакæса «Нобелы номарæн лекци».
4487	Лебедевы къухфыстытæй фылдæр хай мыхуыргонд не ’рцыдис æмæ нæм не бахæццæ ис.
4488	Лезгоры Уаниты мыггаджы хистæртæ зонынц, Бадзи æмæ Хазби сæ фыдæлтæм кæй хауынц.
4489	Лейтенант Челæхсайы фырт йæ риуыл тæмæнтæкалгæ æрхаста Сырх Стъалыйы дыууæ ордены æмæ авд майданы.
4490	Лейф æмæ й’ адæмы ныхæстæй, кæдон сты бындурон скандинавæг сагæтæн Сырхсæр Эрик æмæ гренландæгтыл, уыдысты нывгонд Винланды фыццаг картæтæ.
4491	Лейфæн ма уыди дыууæ æфсымæры, Торвалд æмæ Торстейн, æмæ хо Фрейдис.
4492	Лейф йæ фыды бинонтимæ æрбынат кодта Гренландийы ног колониты.
4493	Лейфы бæлцытæ сты зындгонд ахæм манускриптты фæрцы, куыд «Сырхсæр Эричы сагæ», «Гренландæгты сагæ».
4494	Лекс æм феввахс кæны, цæмæй йæ "ныффæуа", Дредд та фаг рæстæг фæивæзта, цæмæй Андерсон дæр æрхæццæ уа æмæ амара Лексы.
4495	Ленингоры районы —
4496	Ленины номыл Фæсивæды Коммунистон Цæдис (Фæскомцæдис; уырыс.
4497	Ленины сахары кусджытæ.
4498	Ленины халагъуыды ран сарæзтой гранитæй конд цырт (йæ автор — архитектор А. Гегелло).
4499	Леонард Франк у бирæ романтæ, новеллæтæ, киносценаритæ, пьесæтæ æмæ очеркты автор.
4500	Леонгард Франк ( ) у немыцаг фыссæг.
4501	Леонид Василийы фырт Соловьёв (
4502	Леоны цæры 145 000 адæймаджы (
4503	Лепрозорийы кусджытæ дæр фæцæрынц лепрозорийы рынчынты цæрæнбынæттæй дих кæнынц бæлæстæй æмæ æндæр исты ахæмтæй.
4504	Лепрозоритæ арæзт æрцæуынц хъæууон бынæтты.
4505	Леуан йæ фыдæй куы рахицæн ис, уæд йæ мыггаг йæхи номæй схуыдта.
4506	Лигæйы æххуысы руаджы арæзт æрцыдис Ирландийы Национ университет (
4507	Лигæйы фыццаг газет хуындис «Рухсы цирхъ» (An Claidheamh Soluis).
4508	Лигрты сылтæ дæттынц байзæттаг, уый æнахуыр у гибридтæн S. Luo et.
4509	Лигъдæтты статус раттыны фæдыл Саламтæ цы курдиат ныффыстой, уым загъдæуыд, Кавказы цæргæйæ барцух æмæ цъистытæ кæй æййæфтой æмæ уым сæ цардæн тас кæй у, уый.
4510	Лийайы дон Цагъаты Анастасия.
4511	Лингва-франкæ ( ) у, цардархайды иуæй-иу къабæзты кæмæй пайда кæнынц, этникон къордты ’хсæн коммуникативон бастдзинæдтæ аразыны ахæм фæрæз.
4512	Лингво-франкæ-йæ пайдагæныны къабæзтæ куы рауæрæх вæййынц, уæд гæнæн ис æмæ феста койне.
4513	Липарийы сакъадæхтæ хаст сты ЮНЕСКО-йы хæзнадонмæ.
4514	Лист музыкæ фыста астаздзыдæй.
4515	Литератор ма зындгонд уыди куыд дæсны тæлмацгæнæг.
4516	Литераторы æмдугонтæн ацы чиныг сси хæсты ныхмæ манифест.
4517	Литературæзонæны фæстæздæхт кадры аналогыл нымад цæуы ретроспективæ.
4518	Литературæиртасджытæ куыд зæгъынц, афтæмæй йæ ацы уацмысы æвдыст сты, æууæндæн кæуыл ис, фыссæджы ахæм биографион хабæрттæ.
4519	Литературæйы факультеты деканаты куыста Плиты И.С., æрдззонæны — Хъорнаты Б.Т. (Санахъоты Е.Ф. æндæр куыстмæ кæй ацыдис, уымæ гæсгæ).
4520	Литературон æвзагæй иуæй-иу диалекттæ уыйбæрц дард лæууынц æмæ сæ схонæн ис хæцæн æвзæгтæ.
4521	Литературон куыст кæнын райдыдта 1916-æм азы.
4522	Литературон куыст райдыдта 1937 азы.
4523	Литературон персайнаг æвзаг у Ираны официалон æвзаг æмæ скъолайы предметтæ кæуыл ахуыр кæнынц, ахæм æвзаг.
4524	Литературон уацмыстæй уæлдай ныффыста дзæвгар педагогон уацтæ æмæ эссетæ.
4525	Литературон украинаг æвзаджы бындурыл æвæрд ис хуссар-скæсæн диалект.
4526	Лицей каст фæуынæй 6 азы куы рацыди (1816 аз), уæд Россини ныффыста (20 бонмæ) йæ зындгонддæр уацмыс — оперæ «Сивильяйы хилдасæг», Бомаршейы пьесæмæ гæсгæ.
4527	Лобачевскийы фæрцы университет сси Уæрæсейы хуыздæр ахуырдæттæй иу.
4528	Лозаннæйы фидыдæй (24 июлы) Турчы ног арæнтæ æрцыдысты нымад.
4529	Ломпады цад æмæ йæ рæсугъд алфамбылæйттæ сты Калугæйы облæсты сæрмагондæй хъахъхъæд территориты номхыгъды.
4530	Лондон бынат кæны нулон меридианы.
4531	Лондоны ис бирæ фенддæгтæ: Вестминстеры моладзандон, фидар Тауэр, Сыгъдæг Пётры Аргъуан æмæ æндæртæ.
4532	Лондоны Фрейд бирæ тухитæ кодта къуыдилыйæ, æмæ та 1939-æм азы уый фæкуырдта йе ’мбал Макс Шуры, цæмæй ын радтаид морфины егъау дозæ — уæды рæстæг эвтаназийы идейæ популярон уыдис — æмæ уымæй 83-аздзыд Фрейд амардис 1939-æм азы 23 сентябры.
4533	Луйтла-Дуймун у æдзæрæг сакъадах.
4534	Лунды цæрынц 82 800 адæймаджы (2010).
4535	Лыстæгдæр æхца у 10 драмы монетæ.
4536	Лыстæг насхафæнæй хафт туттургъаны уидаг дæр буары иу хай стæвд кæны горчичникты халдих.
4537	Людовик XIV Жан-Батист Кольберы разæвæрæнмæ гæсгæ кæй сарæзта, уыцы зонадон огранизаци.
4538	Мæ зæрдæйы абон дæр нæма рафтыдысты, хæстæй нæ хъæумæ цы уæззау хабæрттæ хъуыстысты, æппæт уыдон.
4539	Мæздæгæй Дзæуджыхъæумæ гарнизоны нæ уыдысты амал бахъахъæнын Гуырдзыйы фæндаг фыдми бабырстытæй.
4540	Мæздæджы епископ Гай æмæ сауджын Павел Генцауров (Хъесаты) сарæзтой ирон фыссынады системæ аргъуанты славяйнаг графикæйы бындурыл.
4541	Мæздæджы цы Пухатæ цæры, уыдон уырыссагау фыссынц Пуховы, иннæ Пухатæ та — Пухаевы.
4542	Мæзджыт арæзт цыди 17 азы дæргъы (
4543	Мæзджыт хæссы президент Ахмат Кадыровы ном.
4544	Мæзджыт цы зæхх ахсы, уымæн йæ фæзуат у 14 гектары.
4545	Мæйæ фылдæр уыд реанимацийы.
4546	Мæ кард у сæрдасæнæй цыргъдæр».
4547	Мæлæтæй æфхæрд у адæймаджы цард байсыны æфхæрд иуæй-иу фыдракæндтæ бакæныны тыххæй.
4548	«Мæлдзыджы губакк»-ы уæнгтæ – мæлдзыджытæ – фыстой кассæмæ иу сомæй фылдæр æмæ иу афæдзы дæргъы хи хардзæй бахуыдтой дыууæ дзаумайы.
4549	Мæнæ ам ис уыцы газетæй ист уац: http://ironau.
4550	Мæнæ йæ текст: „Das ist der edel Ritter.
4551	Мæнæргъыйæ пайда кæнынц ног тындæй.
4552	Мæнæу, ( ) у иуазон кæрдæг, бирæ бæстæты (
4553	Мæнгæфсон æмæ æнæхъомыс уыд ахæм оптимизм.
4554	«Мæн Ирыстон сахуыр кодта, схъомыл мæ кодта, æмæ дзы хæсджын дæн»,— арæх-иу дзырдта Хаджумар.
4555	Мæн фæнды йæ вокалон сфæлдыстады иу цауы тыххæй радзурын.
4556	Мæ райгуырæн хъæу.
4557	Мæргъиты мыггаджы фыдæл Мæргъийæн уыд дыууæ æфсымæры: Пуха æмæ Хъуысса.
4558	Мæрдтæ зындоны æфхæрд цæуынц паддзах Барастыры бардзырдмæ гæсгæ, уæлæуыл, æгас уæвгæйæ, цы тæригъæдты бацыдысты, уыдон хынцгæйæ.
4559	Мæрдты бæстæйы ис авд дæлдзæхы, Зындон, Дзæнæт, Дзæнæты суадон, Цъæх нæу, Цæхæрадон, Зындоны цад, дæлимонты бынат, дæлимонты зындон æмæ æндæртæ.
4560	Мæрдты бæстæм Хуыцауы æвастæй фæндаг удæгасæй бацæуыны бар никæмæн ис.
4561	Мæрзой уыд Зæнджиаты Знауры ус.
4562	Мæр хæххон сыгъзæрингъуыз, сырх æмæ бургъуыз.
4563	Мæсгуытæй иу музейы функцитæ æххæст кæны.
4564	Мæскуы — 1970 кæнæ Æмбырдтæ Цгоев Х.Ф. Словарь осетинской мифологии и уклада жизни.
4565	Мæскуы — 1970 кæнæ Хъыргъыз Русско-осетинский словарь: около 25 000 слов/сост.
4566	Мæскуыйæ сахармæ ис æртæ бацæуæны: Ярославлы сосавæндагыл, Осташковойы сосавæндагыл æмæ МКАД-ы æддаг зилаккы ’рдыгæй, платформæ Перловская кæм ис, уым.
4567	Мæскуыйы кънйазады дæлбар бахаудтой.
4568	Мæскуы у Уæрæсейы æхсызгон туристон центр.
4569	Мæстиноки гъæумæ уарун рæстæги æма зумæги бæнтти уæрдун нæ зилдæй, уомæ гæсгæ ба гъæуи цæргутæ сæ алли куститæ дæр кодтонцæ хайуантæбæл кенæ ба фестæгæй — лæги хъаурæй.
4570	Мæсыгæн йæ бæрзонддæр фарсы ’рдыгæй йæ бæрзæнд у 56,7 метры, ныллæгдæр фарсы ’рдыгæй та — 55,86 метры.
4571	Мæсыгмæ уыд сусæг цæуæнтæ.
4572	Мæсыг у католикон аргъуан Campo dei Miracoli-йы (диссæгты быдыр) дзæнгæрæгдон.
4573	Мæсыджы дуртæй Гуытъиатæ амадтой сæхицæн хæдзæрттæ.
4574	Мæтыхæн йæ биологийы хицæндзинад у йæ царды дыууæ фазæйы уæвындзинад — иунæгон æмæ балон цард.
4575	Мæ уæлдæр ахуыр фæуыны фæндонмæ нæ кæсгæйæ, университеты цы ног фæткойтæ сфидар чындис, уыдоны тыххæй мæ бон нæу университеты баззайын.
4576	Мæ уарзон Туалгом: Публицистикон уацтæ.
4577	Мæхæмæты равзæрстой Одессæйы зонадон-техникон æхсæнады сæрдарæй.
4578	Мæ хæсыл нымайын Уæ Уæлдæрдзинадæн уый тыххæй фехъусын кæнын, æмæ Уæ курын, цæмæй бадзырд радтат мæн кавказаг ахуыргæнинæгты нымæцæй рацух кæныны æмæ мæ райгуырæн бæстæмæ ацæуынæн æмбæлгæ гæххæттытæ бацæттæ кæныны тыххæй.
4579	«Мæхицæн амал не ’рцыд, фæлæ мæ фыртæн куырмæй ныууадзæн нал ис, — скарста Уасил, — фæлтау дыууæйы бæсты дæр кусдзынæн».
4580	Мæхъхъæлон адæмы нымæц (
4581	Мæхъхъæлон литературæйы фæзынд баст уыди мæхъхъæлон фыссынад æмæ адæмон ахуырады фæзындимæ.
4582	Мæцкъуыджыны цъупп у къуылдым Цæгат Ирыстоны.
4583	Мæцути æрдози бундорон цæрæг некæд адтæй, фал си скъола арæзт ку æрцудæй, ку си райгон кодтонцæ бастдзийнади къанторæ, тукан, тукæнтти скълæдтæ, уæдæй фæстæмæ си рæстæгмæ цæридæ æма цæрунцæ скъолай ахургæнгутæ, скъоладзаутæ, уæдта иннæ уагдæнтти косгутæ.
4584	'Мæ цын кæд иу албомы едтæмæ нæ рацыд, уæддæр рауади хæрзæвзыгъд, æвдисæн ын у куыд арæх вæййы сæ музикæ киноты зæлтректы (Fire like this "Æз, Мæхæдæг æмæ Ирен" кинойæ æмæ æнд.
4585	Мавзолей у динбалцытæ æмæ туризмы артдзæст.
4586	Мавзолей фæлæууыди 19 æнусы дæргъы.
4587	Мавсол æмæ Артемисияйы скульптурæ та, дам, Пифейæн йæхи конд у. Нырыккон ахуыргæндтæ та æндæр хъуыдыйыл хæст стьк йæ автор, дам, у Биаксис.
4588	Мавсолы амарды фæстæ паддзахы къæлæтджын бацахста йæ ус Артемисия II.
4589	Магатæй ам бирæтæ халерæйæ амардысты, чи ма сæ баззад, уыдон уыдысты: Бидзи, Ислам, Болат, Ако, Саулæг æмæ Бæза.
4590	Маги — адæймаджы æрдз, адæм, цæрæгойтæ æмæ дзуæрттыл æндавын æмæ ахадыны уырнындзинадимæ баст чи у, ахæм бæрæг фæтк æмæ æгъдæуттæ.
4591	Магистраты сæргълæууæджы хæсад æфтиагджын нæ разынд, бинонтæ мæгуырæй цардысты.
4592	Магкотыхъæу кæнæ Магготы хъæу Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
4593	Магомедов æртæ хъазты ахъазыдис Махачкалайы «Динамо»-йы дуаргæсæй.
4594	Магомедсалам Магомедов у Дагъистаны раздæры сæргълæууæг Магомедали Магомедовы фырт, Муху Алиевы фæстæ Дагъистаны дыккаг президент (
4595	Магометов у филологон зонæдты доктор (
4596	Мадæлтæ уæлæмæ срæзынц æрмæст 65-70 см уæхсчыты æмæ уæзæй та вæййынц 45—55 кг.
4597	Мадæлты сытæ сты бирæ гыццылдæр, 30 см.
4598	Мадагаскар ногæй сси хæдбар паддзахад.
4599	Мадагаскары ис 5 климæтон (бæстыхъæды) зонæйы.
4600	Мадагаскары ис уникалон æрдз.
4601	Мадизæны дзуар — адæм сæхи тынг кæуыл фæдзæхстой, уыдонæй уыд иу.
4602	Мадизæны куывды-иу цы тæрхон рахастой, уымæн аивæн ницы хуызы уыдис, æнæмæнг уыдис æххæстгæнгæ.
4603	Мад хъомыл кодта Шахиды иунæгæй (бинонтæ ахицæн сты), фæлæ актёр йæ фыд æмæ йæ ног усимæ дæр хорз ахастдзинæдтæ дары.
4604	Мады Майрæмы моладзандон Гелаты (
4605	Мады ном хуындис Сюзаннæ де Ла Порт.
4606	Мады ’рвадæлтæ-иу сывæллоны цыдæриддæр хъæуы, уый сцæттæ кодтой.
4607	Мадыхох кæнæ Мат хох Цагъаты Анастасия.
4608	Мазаринийы ныхмæ ралæууыдысты, хъалонты бæрцæй чи хъæрзыдта, уыцы сæудæджергæнджытæ, æрмгусджытæ, æмæ, Ришелье сæ привилегитæ кæмæн байста, æмæ сæ фæстæмæ райсынмæ чи тырныдта, уыцы уæздæттæ.
4609	Мазендеран фæзуат у 23 701 км².
4610	» ма йæм æфтыд цæуы, хæрынæн кæй нæ бæззы, уый тыххæй.
4611	Майæ сентябры онг лагерь бабæрæг кæнынц 1,500 адæймаджы — хæхты активон улæфты фарсласджытæ, альпинисттæ.
4612	Май кæнæ Зæрдæвæрæны мæй Цгоев Х.Ф. Словарь осетинской мифологии и уклада жизни.
4613	Майкл аласы лæппуйы рынчындонмæ, йæхæдæг та цæуы быдырмæ, йæ дисчы халдих кæм бамбæхст, уыцы ранмæ.
4614	Майкл Уильям Балф разагъдыдзинад райста йæ оперæ «Богемæйаг чызджы» руаджы.
4615	Майкл цæуы уырдæм æхсæвон гæлæбуты стæм хуызы тыххæй фильмы исынмæ.
4616	Майоттæйы сæйраг сахар у Мамудзу.
4617	Майрæм дæр уыдис тар хъæды астæу.
4618	Майрæмдзæхæра у, хæрынæн чи бæззы, ахæм кæрдæг зайæгой.
4619	Майрæмы быны Зруггомы дон йæхи цавта æмæ цæвы цæгатварс къæдзæхыл.
4620	Майрæмы тыххæй Зруджы кадджын фыдæлтæ ныууагътой бирæ хабæрттæ.
4621	Майы фæфæлдæхты (1926 аз) фæстæ Юзеф Пилсудскийы рекомендацимæ гæсгæ æвзæрст æрцыдис Польшæйы президентæй æмæ 1926-æм азы 1 июнæй æххæст кодта уыцы хæстæ.
4622	Македони кæнæ Мæкъедон М.И. Исаев.
4623	Максимæн бантыстис цардæгас фæлгонцтæ саразын, йæ геройтæ сты, адæмы амондыл чи тох кæны, хорз хъуыддаг аразын сæ хæсыл чи нымайы, ахæм адæймæгтæ.
4624	Максималон æрфад у 229 метры.
4625	Максим Воробьёвы ныв (
4626	Малагасиæгты равзæрды фарста у вазыгджын.
4627	Малагасиæгты фылдæр хай кусы хъæууон хæдзарады.
4628	Малагасиаг адæм дих кæнынц цалдæр этникон дæлкъордыл, хонынц сæ знæмтæ дæр.
4629	Малагасиаг таурæгътæм гæсгæ рагзаманы Мадагаскар уыдис дзæвгар стырдæр сакъадах, уыдис ма скæсæны зæхх, кæцы фæстæдæр фæдæлдон и.
4630	Малайаг арс у тынг бырсæг, æмæ хаттæй-хатт атæры тигры йæ амæттагæй, фæлæ арæхдæр зыгъуыммæ рауайы; малайаг тигртæ цуаны фæцæуынц ацы æрсытыл.
4631	Малайы архипелаг дунейы тæккæ егъаудæр архипелаг.
4632	Малакайнаг дины зынгæдæр парахатгæнæг уыд Семён Уклеин.
4633	Малиаг импери фæцауд, æмæ та уæд ардæм æрбацыдысты францаг салдаттæ.
4634	Малийæн уыд æртæ фырты: Бæло, Бузо æмæ Гардан.
4635	Малийы-фырт æвзæрст æрцыд Цæгат Ирыстоны фысджыты цæдисы сæрдарæй.
4636	Малийы цæрынц 16 милуан адæймагæй фылдæр.
4637	Малиты Гæдойы фырт Геуæрги (
4638	Малусæг, ( ) у бирæазон кæрдæгты мыггаг, дидинæг æфтауы зымæг æмæ уалдзæджы.
4639	Ма-Ма бардзырд ратта Дредд æмæ Андерсоны амарын, афтæмæй цын сæ фæндаг хæцæнгарзæй дзыппнад лæгмарты едзаггæнгæ.
4640	Ма-Майы марæндыхтæ бацахстой дынджыр "бæлас"-хæдзары хъаккæнад-уат æмæ йæ æрымбæрзтой егъау æфсæн-рудзынгæмбæрзæнтæй, бахъаккæнды тест скæныны æфсон сæ скусын кодта, фæлæ æрмæст, цæмæй йын Тæрхонылæг Дредд ма алидза, кæнæ æххуысмæ ма фæдзура.
4641	Мамиайæн уыд æртæ æфсымæры: Зуй, Сагко æмæ Кодзыр.
4642	Мамсыраты Дæбейы курдиат уыдис бирæвæрсыг æмæ рæдау.
4643	Мамсыраты М. Æцæгæлон бæстæ.
4644	Мамсыры-фырты сфæлдыстадон архайд райдыдта æмдзæвгæтæй.
4645	Мамыкъатæ уырыссагау сæ мыггаг фыссынц Мамукаевы, Мамыхъатæ та — Мамуковы.
4646	Мамысонгомы æппæтæй зынвадатдæр уыдис.
4647	Мамысонгомы цы 17 хъæуы уыдис, уыдоны цардис 1304 хæдзары, уыдонæй Тибы 7 хъæуы — 210 хæдзары.
4648	Мамыхъæн йæ цæуæт сæ мыггаг ныффыстой сæ фыды номыл — Мамыхъатæ.
4649	Манагуæйы карнавалы рæстæг.
4650	Манголтæ сахары уагътой сæхи згъæрæхца, фыстой дзы сахары ном дæр.
4651	Манголтæ цын æфсад рарвыстой æмæ знæгтæ сабырдзинадыл бадзырдтой.
4652	Манголты ныббырст ма радта империйæн æнусы рдæг æмгъуыд æргъæвд.
4653	Манголты фæстæ сахары хицаутæ систы туркомантæ Кара-Коюнлу æмæ Ак-Коюнлу, уыдоны рæстæг Ереван уыд ахсджиаг культурæйы артдзæст.
4654	Мангол уыдис дунейы историйы стырдæр империйæн йæ зæрдæ.
4655	Манголы Адæмон Республикæ ( ) — уыдис социалистон паддзахад Централон Азийы (
4656	Манголы цæрджытæй сæ фылдæр цæрынц быдыры, хизынц фос.
4657	Мансурухътæ ацы хъуыддагæн ницы зыдтой æмæ æнæ хæцæнгарзæй æрбацыдысты Хъантемыраты куывдмæ.
4658	Маойы къухы бафтыд йæ бæстæ баиу кæнын, кусæг адæмы цард цыдæр фæхуыздæр кæнын, фæлæ уыцы иу рæстæг политикон террор æмæ культурæйы хауын уыдысты карз Шорт, Филип.
4659	Марæджы куыст сæххæст кодта боливиаг æфсæдты сержант Марио Теран.
4660	Марадонæйы ацы гол зындгонд сси куыд «Хуыцауы къух» ( ).
4661	«Маракана»-йы цæуынц Кариокæйы Лигæйæн йæ финалон матчтæ дæр.
4662	Мардантæ кæнæ Нæзыджын Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
4663	Марийæ-къулы фæстæ цæрджытæн се ’рдæг хæрд фесты, мидæмæ цы уæйгуытæ райдыдта бырын, уыдонæй, зæххытæн се ‘ртыккагæм хай фесæфтой; суынгæджы сты æмæ се ’ппæты дæр бахъуыд Розæ-къулы фæстæ балидзынмæ.
4664	Марицæйы цур ныддæрæн ластой хуссайраг сербты æмæ болгайрæгты (
4665	Мария сæвæрдта цалдæр моладзандоны бындур, уыдонæй зындгонддæр у Владимиры Успенский Княгинин монастырь; ныр дæр кусы.
4666	Маркиз æрлæууыдис, пруссиаг кæрты цур чи бакъорд ис, уыцы философты сæргъы.
4667	Марк полаг фон Венедиг»).
4668	Маркс йæ хъус дары зонады сæрмагонд хаймæ, куыд сæйраг ахадæн тыхмæ, социалистон скондады.
4669	Мармæр денджыз Уырыссаг-ирон дзырдуат.
4670	Мароккойы æмбонд у, йæ дæргъ 2500 километрæй фылдæр кæмæн у, ахæм иргъæвон амæддзæгты системæ Ныгуылæн Сахарæйы территорийыл.
4671	Марр стыр бавæрæн скодта Гуырдзыстон æмæ Сомихы историмæ, археологимæ, этнографимæ.
4672	Маруса уыдысты мæгуыр хохаг зæхкусджытæ.
4673	Масайаг лæг æнæ арц санчъех дæр нæ акæндзæн.
4674	Масайаджы тынг æнцонæй ис базонæн — сты бæрзонд, æлвæст, къæсхуыр, цæуынц стыр санчъехтæгæнгæ.
4675	Маслоу ахуыр кодта Висконсины университеты, йæ зонадон амонæг дзы уыдис Гарри Харлоу, маймулитæ иртасæг.
4676	Маслоу хорз ахуыр кодта скъолайы æмæ 1926-æм азы йæ къухы бафтыд юридикон колледжмæ бацæуын, йæ фыды фæндиаг.
4677	Масштаб: 1 : 50 000. Раны æууæл 1987-æм азы.
4678	Ма тæрс, махмæ ды хъаны цард кæндзынæ».
4679	Материктæй хъауджыдæр сæ фæзуатæй сты къаддæр.
4680	Мах æмдугонтæй та А. Вазелий æмæ У. Гарвей.
4681	Мах зарыдыстæм Кънйаз æмæ Куыройгæсы зындгонд дуэт.
4682	Махмуд Эсамбаев дзы ахъазыди йæхæдæг йæхи; уымæй уæлдай дзы ахъазыдысты зындгонд артисттæ Тæбæхсæуты Владимир, Лейлæ Абашидзе æмæ æндæртæ.
4683	Махфуз фæмард 2006-æм азы 29 августы.
4684	Мах хъахъхъæнæм, цыппар къуымтæй чи цæуынц, ахæм нарæг фæндæгтæ.
4685	Махческыхъæумæ хæстæг Ирæфы галиу фарс æрцард.
4686	Махъойы-фырт ныффыста цыппар симфонийы, оперæ «Алантæ», концерт «Азы хроникæ», балет «Планетæты парад», æртæ мюзиклы, сæдæ зарджытæй фылдæр æмæ æндæр музыкалон уацмыстæ.
4687	Мах эрæйы размæ 2-æм—1-æм миназонты ’хсæн (æвæццæгæн, цасдæр раджы) финикиаг 22-дамгъæйон алфавит ист æрцыд бердзенæй, кæцытæ йæ бæстонæй фендæрхуызон кодтой æмæ дзы сфæлдыстой æххæстæй систематизацигонд рагонгрекъаг алфавит.
4688	Мачабелты чызгæй райгуырдысты Леуан æмæ Пасул.
4689	Мачу-Пикчуйымæ æнгæстæ уæлхохон сахар Чокекирао фæцардис дæргъвæтин рæстæг дæр, 1570-æм æзтæм.
4690	М. Горькийы номыл литературон институт.
4691	», М. Горькийы «Чызг æмæ мæлæт», В. В. Маяковскийы æмдзæвгæтæй кæцыдæртæ.
4692	Мегаполисты зæххы аргъ у егъау, уый тыххæй арвысхъауджыты арæзтад у æфтиагджын.
4693	Меджлисы бæрны ис закъæтты проекттæ æмæ бюджет аразыны хъуыддаг, стæй æхсæнадæмон бадзырдты ратификаци.
4694	Медиционон ахуырад куы райста, уæд кусын райдыдта Уругвайы иугонд командæйы тренерты штабы.
4695	Медойтæ æмæ Бедойтæ æрвадæл мыггæгтæ сты.
4696	Медойтæй бирæтæ куырдадзы куыст кодтой.
4697	Медойтæ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
4698	Медойты Дмитри (рахиз) æмæ Михаил Калашников.
4699	Мелыкайæн райгуырд авд фырты: Цомай, Хъаммæрза, Цопан, Тыхыл, Æлдахъ, Хъараса, Тæлын.
4700	Мелыкайæ цы цот рацыд, Цомайтæ уыдон сты.
4701	Меньшевикты хицауады дзырдæй йæ дыууæ хатты æрцахстой, фæлæ та-иу ралыгъдис.
4702	Меняйлойы кандидатурæ æвæрд æрцыдис Уæрæсейы президенты раз Цæгат Ирыстоны сæргълæууæджы бынатмæ.
4703	Меняйлойы кандидатурæ иннæты ’хсæн æвæрд æрцыдис Уæрæсейы президенты раз Цæгат Ирыстоны сæргълæууæджы бынатмæ.
4704	Мераб Коставайы рауагътой ахæстонæй 1987 азы.
4705	Меркурий кæнæ Меркури Физикон терминты дзырдуат.
4706	Мерцхаберы кустыты хох нысангонд у Сааратлы номæй.
4707	Месопотамийы та фæзынди ахæм идейæ, зæгъгæ, дуне арæзт у ныхмæлæуддзинæдтæй: зынг — дон, хъарм — уазал, хус — уымæл æмæ афтæ дарддæр.
4708	Месут Йылмаз райгуырдис Стамбулы, каст фæци Анкарайы университет, фæстæдæр ахуыр кодта Кёльны университеты дæр (
4709	Мечиев, дингæнаг адæймаг уæвгæйæ, нæ ныууагъта кæсын дины чингуытæ æмæ скæсæйнаг поэтты уацмыстæ.
4710	Мешхет у шииттæн табуйаг сахар.
4711	Мзиу кæнæ Æмзиу Цхуырбаты З. Д., Дзиццойты Ю. А. Хуссар Ирыстоны топоними.
4712	Мивдисæг хæрын цы амоны, уый алчидæр хорз зоны.
4713	Мигель æрыздæхтис йæ райгуырæн Бильбаомæ.
4714	Миграци негативон у (ома, бæстæмæ цас æрбалидзынц, уымæй фылдæр алидзынц): -1,15 мигранты цæрджыты алы минмæ дæр (
4715	Миграциты теори йæм касти цымыдис æмæ ма тæлмацгæнæджы æххуыс дæр кодта, уымæн æмæ уый йедтæмæ экипажæй испайнагау ничи дзырдта.
4716	Мидæгæй бæлас у хъæдын, ис ын æрмæст иу зæнг.
4717	Мидæггаг дуар дæр фæлындгонд уыдис æфсæйнаг дзуарæй æмæ «бронзæйæ булавкæтæй, ахæмтæ нын æмбæлынц Ольшевскийы коллекцийы æмæ Комунтаг могильничы».
4718	Мидæггаг Картлийы цардысты 263 800 адæймаджы (æнæ Хуссар Ирыстоны зæххытæй).
4719	Мидæггаджы ис кæсын фумаролон активондзинадмæ.
4720	Мидæмæ бахызт, æмæ йæ æхсæв йæхиуыл самадта, ныхасмæ куы нал разынд, уæд адæм дис кодтой, цы фæци Хетæг, иу уынæг æй куынæуал и? Уæд иу хъæддзау радзырдта: æртæ боны размæ йæ кæй федта зæппадзмæ дуртæ калгæ.
4721	Мидгъайыдзуарыбон та вæййы Дауджыты хуыцаубоны размæ сабаты.
4722	Мидхæсты заман станицæ байстой инæлæр Шкуройы урс хæстонтæ.
4723	Мизынцагæй нысæнттæ тигртæ ныууадзынц сæйрагдæр вертикалон фæзойтыл: бæлæсты зæнджытыл, къæдзæхтыл, хибарæй лæуугæ къудзитыл æмæ а.д. Уыимæ тигр сысмуды дзаумамæ, стæй йæм чылдымырдæм разилы, къæдзил сисы вертикалон уæлæмæ.
4724	Мизынцъагæй нысæнттæ вертикалон фæзойтыл тигртæ фæкæнынц зæххы æмвæзæй 60-125 см уæлдæр.
4725	Мизынцъаджы хуыз бур у пигмент билирубинæй, уый гемоглобинæй сæвзæры.
4726	Микроэкономикæ – зонад, кæцы ахуыр кæны экономикон агентты куыст кондадон, уарæн, фæлхасгæнæн æмæ ивын архайды.
4727	Миллеры уынг адæргъ ис Уырыссаг драмон театрæй Кировы уынджы онг.
4728	Милуаны ’рдæг адæймаджы бæрц амардысты уыцы зæххæнкъуыстæй.
4729	Мимар Синаны куыстытæ стыр тæваг дардтой архитектурæйы историмæ http://home.
4730	Мингай адæм цæрынц Вантаайы æмæ кусынц Хельсинкийы.
4731	Министр ссис кардинал Ришельейы амæлæты фæстæ.
4732	Министрты Советы премийы лауреат.
4733	Миногонтæ номдарты фæстæ æвæрд сты (ирон хъуыдыйады дзырдты равæрдæй хъауджыдæр) æмæ номдаримæ баст сты изафеты кæронæй.
4734	Мирзааны хъæуы зæхкусæджы бинонты.
4735	Мисионесы сæйрагдæр фенддæгтæ сты дунейы стырдæр æхсæрдзæн Игуасу æмæ рагон иезуитаг мисситы хæлддзæгтæ.
4736	Мистралы 1904-æм азы схорзæхджын кодтой литературæйы Нобелы премийæ — «Адæмы зæрдæ рæстæй чи æвдисы, уыцы уацмысты ног æмæ оригиналондзинады тыххæй».
4737	Мит дзы уары афæдз 50 боны, зæххыл баззæйы 100 боны.
4738	Митинг саразджыты, уыдонимæ Идрис Базоркины дæр, фæзылын кодтой национализмæй, фыссæджы ацух кодтой партийы рæнхъытæй, йæ чингуытæ ист æрцыдысты чиныгдæттæй, йæ ном та аппæрстой ахуырычингуытæй æмæ хрестоматитæй.
4739	Мит уыдис æнæхъуаджы арф æмæ адæм, кæрæдзийы ивгæйæ, разæй æфсæрстой фæндаг, сæ фæстæ цыдысты бæхтæ, уыдоны фæстæ та дзоныгътæ æмæ сармадзантæ.
4740	Митциты мыггаджы равзæрды тыххæй ис рагон таурæгъ.
4741	Миты хахх ам дæр тынг уæллоз æвæрд у (32°40́ х.у. бын — 6000 м).
4742	Михаил Саакашвилийæ Сандрæйæн райгуырд дыууæ фырты: Эдуард æмæ Никъолоз.
4743	Михаил Саакашвили каст фæци Калачы астæуккаг скъола № 51, райста сыгъзæрин майдан.
4744	Михаилы хъомыл кодтой мад æмæ мады ног лæг — профессор-психолог, стæй мадыфсымæр дипломат Темур Аласания дæр.
4745	’мкусæг æмæ йæ раивæг.
4746	Моабиты ахæстонæй йæ рахаста бельгиаг Андре Тиммерманс, æмæ поэты фæстаг фæндон æххæстгæнгæйæ, арвыста йæ райгуырæн бæстæм.
4747	Моабиты ахæстоны кæй ныффыста, уыцы æмдзæвгæты цикл.
4748	Моймæдзыд у, хъомыл кæны дыууæ сывæллоны.
4749	Моладзандон Кобайры бындур æрæвæрдтой XI-æм æнусы паддзахы устытæ Кюрикянты сомихаг мыггагæй.
4750	Моладзандон Севанаванк картæйыл 1927-æм аз.
4751	Моладзандоны моладзантæ истой активон хайад сомихаг аргъуаны царды.
4752	Моладзандоны найæн у Ростовы популярондæр бынæттæй иу Доныскъæфæны ленкæн.
4753	Моладзандоны хæлддзæгтæ зындгонд сты сæ уникалон къулы фыстытæй — фрескæтæ, сомихаг, византиаг æмæ гуырдзиаг нывкæнынады традицийы арæзт.
4754	Моладзандоны цæуы ног аргъуаны арæзтад.
4755	Молекулæ исты æддагон факторты руаджы иу уавæрæй иннæ уавæрмæ хизынхъом у. Буаргъæды миниуджытæ баст сты, йе сконды цы молекулæтæ ис, уыдоны уавæр æмæ миниуджытимæ.
4756	Молекулæйы миниуджытæ баст сты цалдæр хъуыддагимæ: 1) йæ сконды цы атомтæ ис, уыдонимæ; 2) куыд баст сты кæрæдзиимæ атомтæ; 3) цавæр бынат сын ис молекулæты хуылфы.
4757	Монархийы заман остандарты сæ бынатмæ нысан кодта сах, ныртæккæ та уыдон нысангонд æрцæуынц Мидхъуыддæгты министрады, стæй сæ сфидар кæны Исламон республикæйы президент.
4758	Монархи у дунейы рагондæр хицауиуæджы хуызтæй иу.
4759	Моностих ма фæхонынц «иурæнхъон» дæр.
4760	Монток ( ) у гыццыл сахар Лонг-Айленды скæсæны.
4761	Морæ у хуызтæй иу.
4762	Моравийы зæххытæ æнусы æрдæгмæ (955-æм азы онг) систы венгриаг æфсæдтæн сæ базæ, ардыгæй балц кодтой сыхагон европæйаг регионтæм.
4763	Мораль æмæ уды сыгъдæгдзинад сты Малийы-фырты дарддæры уацмысты бындур.
4764	Морозини уыцы рæстæг фæлгæсыд, цы хæзнатæ дзы баззадис, уыдон куыд давтой, уымæ.
4765	Морозини хæсты рæстæг, 1667–1669-æм азты лæвæрдта разамынд Республикæйы флотæн Эгейы денджызы.
4766	Мосарабæгтæ сæ ромайнаг æвзагыл фыссынæн пайда кодтой араббаг алфавитæй.
4767	Мосарабаг æвзаг уыди мосарабæгты мадæлон æвзаг.
4768	Мосцицкий у Тарновæйы азоты баиугæндты фабричы бындурæвæрæг.
4769	Моурауты мыггаг кæй ис, уый ма ууыл дæр дзуры, æмæ Мамысонгомы цæрджытæн ахæм нысангонд лæгтæ кæй къухдариуæг кодтой.
4770	Мровелийы ныхæстæм гæсгæ дзуттæгты ног къорд æрбацыд Гуырдзыстонмæ Рагон Ромы рæстæг, император Веспасиан æлдæриуæг куы кодта, уæд: «Ромæгты император Веспасиан байста Иерусалим.
4771	Мугæ дих кæнынц дыууæ хуызыл: гермайнаг (Mespilus germanica, иуæй-иу ахуыргæндтæ равзарынц кавказаг мугæ дæр) æмæ америкæйаг Mespilus canescens (сырх дыргътимæ).
4772	Мугæйы дыргъты ис бирæ адæмы пайдайæн буаргъæдтæ, ахæмтæ куыд фруктозæ, глюкозæ, каротин, витамин C æмæ æндæртæ.
4773	Мудæн уыд фырт — Гус.
4774	Музакаевы хъæддых ныфсæй ансмабль ногæй скуыста, 2001-æм азы майы йæ фыццаг концерт цыдис Краснодары.
4775	Музаффæр фыссы дыууæ æвзагыл дæр.
4776	Музей æрбынат и историкон бæстыхайы, уый тыххæй дзы нæй аразын лифт.
4777	Музейы нысæнттæ фидаргон æрцыдысты 2003-æм азы 27-æм февралы.
4778	Музейы сæйраг амонæг къордтæ сты скъолаагъоммæйон сабитæ æмæ скъолайы кæстæр кары сывæллæттæ.
4779	Музейы фæлварæнтæ паддзахады æххуыс æмæ президентон грант самал кæнын фæкъуыхцы сты.
4780	Музейы фондты ис 6 мин экспонатæй фылдæр.
4781	Музейы цы къордтæ архайынц, уыдоны мадзæлттæ цæуынц аргъыл, æрмæст уый фæрцы æхгæд цæуынц хæрдзтæ.
4782	Музикæимæ базонгæ ис баптистты аргъуаны, йæ фыд кæм уыди сауджын, йæ мад та дзы зæлхоры зарыд.
4783	Мултипликацийы райтынгады тыххæй дарддæр бавæрд хастой æндæр мултипликатæртæ, алыхуызон жанрты æмæ техникæты сæхи хуызнывтæ аразгæ.
4784	Мултипликаци ( ) кæнæ анимаци ( ) — киноаивады хуыз, кæй уацмыстæ сæвзæрынц фæд-фæдыл цæуæг нывты змæлды фазæты кадргай хуызисгæ методæй (графикон æмæ нывгонд мултипликаци), æмæ бæрцуатон (бæрцуатон æмæ гыкъына-мултипликаци) обекттæй.
4785	Мультипликацийы аивады кусынц мултипликатæртæ (аниматортæ).
4786	Мультхæйтты режиссёр у Хироши Хамасаки, сценарист Сеиши Минаками æмæ продюсгонд Madhouse Studio-йæ.
4787	Муниципалон районы фæзуат у 2227 км².
4788	Мурастæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
4789	Муртакк хуыцæуттæй бирæтæ фæстæдæр райстой чырыстон хуыз.
4790	Муса райгуырдис Мустафинойы хъæуы, тæтæйраг бинонты ’хсæн.
4791	Мусонгтæ-иу арæзтой гом арвы бын æмæ Чейы ныййарджытæ, хæххон уæлдæф йын феххуыс уыдзæн йæ æхгæдриуимæ тохы зæгъгæ, арæх уагътой Геварайы семæ.
4792	Муссæ йæ фыдæлты фарныл йæ къух систа, йе ’дылы митæй йæ хъæуккæгтæн смаст кодта, æмæ йæ сæнттæ цæгъдгæ ныууагътой.
4793	Мустафа Балчикимæ балæвар кодта æхсæнадæмон организаци ТЮРКСОЙы сæрмагонд лæвар киноныв «Бабай»-ы режиссер Альберт Шакировæн.
4794	Мустафа Кемаль разæрæвæрдта ном «турк», республикæйы ном та «Туркаг» уымæн æмæ уыцы ном тюркагæвзагон адæмыхæттыты æнгомдзинадæн фæпайда уыдаид.
4795	Мыггæгтæ куы сбирæ сты, уæд фæйнæрдæм лидзын байдыдтой.
4796	Мыггæгты тохы фæдыл Хуссар Ирыстоны баззади бирæ «историон» таурæгътæ: æбуалгъ хъуыддæгтæ дзурынц уыцы таурæгътæ («Гаглойты æмæ Санахъоты хæст», «Кæркуысты фæцагъд», «Кодзыртæ æмæ Гаглойтæ»).
4797	Мыггагæй тæрхон кодтой æмæ-иу азымджыны, Гуфтайы фидары цы уæрм ис, уым ныппæрстой.
4798	Мыггагæн та уыд разамонæг, уынаффæгæнæг.
4799	Мыггаг æрæмбырд сты, фæлæ дзы æртæ æфсымæры уыцы бон не ’вдæлди æмæ не ’рцыдысты.
4800	Мыггагон таурæгъмæ гæсгæ, Керчелаты æцæг мыггаг у Кокитæй.
4801	Мыггагон таурæгъмæ гæсгæ, Мамукъæн йæ цæуæтæй иу хуынд Мамыхъ, уырыссагау — Мамук.
4802	Мыггагон таурæгъмæ гæсгæ Цохъæн райгуырд æхсæз фырты: Цъебо, Гæуыс, Хъаз, Тепсыхъо, Цакъо, Нало.
4803	Мыггагон цардæн йе ’гъдæуттæ куыд хуымæтæг æмæ карз уыдысты, афтæ хъайтар уыд йæ ахаст нарыт эпосæн дæр.
4804	Мыггаг равзæрд зындгонд Хетæджы байзæддагæй.
4805	Мыггаг та дзы дæлдæр цыди.
4806	Мыггаджы бинонты æхæнад æмæ патронимийæ хицæн кодта уымæй, æмæ нæ уыдис коллективон куыстад æмæ иумæйаг исбонæй цыдæртæ.
4807	Мыггаджы иунæг хуыз у Nicandra physalodes.
4808	Мыггаджы фыдæл адджынæй цард кæсгон æлдаримæ, арæх сæм цыд уазæгуаты.
4809	Мыггаджы фыдæл Тотой уыд Уæхъæцы хъæуккаг Баслухъы фырт.
4810	Мыггаджы фыдæл хуынд Уали.
4811	Мыггаджы фыд Мулук цард æд бинонтæ Гæлиаты.
4812	Мыггаджы фыды фыд Биту уыд Бадилаты Баделы фырттæй.
4813	Мыггаджы хæдзæртты, Хетæджы хæдзары ма цы уыд, уыдон дæр барæвдз кодтой, æмæ йын йæ мæрдтæн рухсаг загътой.
4814	Мыдадзы тынг хъахъхъæнын хъæуы динджелайæ.
4815	Мыдамæст у мыдджын хойраг.
4816	Мыд бирæ низты ныхмæ кæй у, уый бæстон æмбæрстгонд у алы адæймагæн дæр.
4817	Мыдгæстæй кæй фæнды фылдæр мыд райсын, уый сæ ласынц хуыздæр хизæнуæттæм, æфцæгрæбынтæм, алыгъуызон дидинджытæ парахатæй кæм ис, ахæм ранмæ æмæ мыддарды зынаргъ продукци райсынц фылдæр.
4818	Мыдгæстæ сæ зæрдыл хъуамæ дарой, зæронд гуылты раивын кæй хъæуы, уый.
4819	Мызды барц у 5 мин песойе 100 мин песомæ; уæлдæр аргъ 100 мин песойы фыст æрцæудзæн Фидель Кастройы сæры тыххæй.
4820	Мызур, дам, йæ цæрæнбынат раивта, фæстагмæ йæхи номыл цы хъæу фæзынд, уырдæм — Мызурмæ.
4821	Мыкалгабыры кувæндоны-иу ирон адæм ард хордтой, туджджынты-иу фидауын кодтой.
4822	Мырзаган æрцыдис Хæрисджынмæ, федта сæ фыды мæсыг æрдæгкалдæй, стæй сæ бынтæй дæр уæй æрцыдис.
4823	Мырзаган арвыста Дзебысмæ, Хуссар Ирмæ.
4824	Мырзаган, мæсыг, стæй бынтæй цы уæйгонд æрцыдис, уыдон фæстæмæ балхæдта.
4825	Мырзаганты Тотырбеджы фырт Елдза (
4826	Мырыкатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
4827	Мысака кæнæ Мысакайы къуылдым Ходы Камал.
4828	Мысирæгтæн гæды цыппар мин азы размæ райдыдта лæггад кæнын.
4829	Мысираг гæды сыгъдæг цæрæгойыл нымад уыди.
4830	Мысыкатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
4831	Мысыкаты Аслæныхъойы фырт Мæхæмæт (
4832	Мысыры иероглифтæ уыдысты 500 бæрц, иу иероглиф нысан кодта иу дзырд, кæнæ та иу уæнг, кæнæ та æмыр детерминатив уыдис (ирддæр кодта йæ цуры æндæр иероглифты нысаниуæг).
4833	Мысыры фæстаг паддзæхтæ хорз аудыдтой сæ рагон кувæндæттыл, фæлæ сæм фæстæдæр тых кæнынмæ цæуын райдыдтой фыццаг ассирийæгтæ, стæй персайнæгтæ, бердзейнæгтæ, ромæгтæ, византийæгтæ, араббæгтæ.
4834	Мысыры хицауиуæггæнджытæ зындгонд сты фараонты номæй.
4835	Мытищийы индустрийы сæйраг къабаз у машинæаразынад.
4836	Мытищийы ис кæнгæ фæскъæутты зонадон-иртасæн иститут (ЗИИ), бæрцытæбарæн радиогарзæгты ЗИИ (НИИ измерительных радиоприборов).
4837	Мытищийы районы административон центр.
4838	Мыхуыр-æддæдзыд у Bessatsu Shonen Magazine журналæй, рауагъдад "Коданся"-йы, 2009 октябрæй.
4839	Мыхуырæй рацыдис 1932-æм азы.
4840	Мыхуырæй рацыдысты йæ 11 чиныджы, уыдонæй 5 сты романтæ.
4841	» мыхуырæй цæуын куы райдыдта, уæд хъæууон зæрдæргъæвд лæппу газетмæ фыссын райдыдта уацтæ.
4842	Мыхуыр æмæ дзыллон коммуникациты федералон агентад.
4843	Мыхуыргонд та æрцыдысты æрмæст 1911–1914 азты.
4844	Мыхуырмæ лæвæрд æрцыд йæ чиныг не взаджы диалектты тыххæй.
4845	Мыхуыры капитализмы фæрцы фæзындысты нырыккон нацитæ æмæ национализм Андерсон, Бенедикт.
4846	» — мыхуыры рацыд 1906 азы).
4847	Мыхуыры рацыд дыууæ томæй «История дореволюционной осетинской литературы», «Советон ирон литературæйы истори»-йы дыууæ томы æмæ монографи «Ирон романы равзæрд».
4848	Мыхуыры рацыдиc 1973 азы Мæскуыйы, ис дзы 102 таблицæйы æмбарынгæнæн тексттимæ.
4849	Мыхуыры рацыдис рауагъдад «Наука»-йы 1967 азы.
4850	Мэн у оффшорон зонæ.
4851	Мюнхен уыди ног аивады авангарды центр.
4852	Мясниковсчы районы дæр цæрынц хъырымаг сомихæгтæ.
4853	Нæ бон у зæгъын мобилон телефонты алыхатт дæр кæй уыдис уæлæмхасæн функцитæ (калькулятор, къæлиндар), фæлæ уæддæр азæй азмæ уагъд цыдысты зæнджындæр моделтæ.
4854	Нæдæр нефт, нæдæр туризм дæтты уый бæрц æхца уыцы паддзахадæн.
4855	Нæдæр сæ хъæуы хæрын, раст зæгъгæйæ, хуры тынтæй сты æфсæст хъомысæй уа, йе хæлцæй.
4856	Нæдæр сихы хицауад, нæдæр исламисттæ тырныдтой сæ фыссынад латинаг бындурмæ раивынмæ кæнæ орфографи рацарæзынмæ.
4857	Нæ дуджы размæ III æнусæй II æнусмæ сæрмæттæ скифты зæххытæ бацахстой, æмæ скифты та сæхимæ бакодтой.
4858	Нæй сын иугæндзон зæххы уæлейæ хъæдвыд зæнг.
4859	Нæл куы бамбары сылы мицырайы нысæнттæм гæсгæ, репродуктивон уавæры ис, уый, уæд йæм фæзыны спецефикон уагахаст — флемен, фæбæрæг кæны характерон гримасæйæ йæ хæмхудтыл.
4860	Нæлты ’хсæн мадæлты тыххæй хъуыддаг арæх æрхауы карз тохы онг.
4861	Нæлы сытæ дæргъæй свæййынц 1 метры бæрц æмæ дисы ’ппарынц фыццагæй дæр сæ стыр диаметры тыххæй.
4862	Нæ мæ уырны, æмæ чиныг аразджытæ нæ зыдтой дзырдты равæрды ирон фæтк: «Цы ’нхъæл дæ ды христон хъуыддаг æцæг бакæнынæй».
4863	Нæмттæ дæр сыл сæвæрдта Бæртæлæг: Уæрхæг уæрхмæ уæрх, бæзнмæ бæзджын кæй уыд, Уæрхтæнæг та бæзнмæ тæнæгдæр кæй уыд, уымæ гæсгæ.
4864	Нæмттæ персайнаг æвзаджы дихгонд цæуынц номдартæ, миногонтæ, номивджытæ æмæ нымæцонтыл.
4865	Нæ рæстæджы компани уадзы традицион хызынтæ, пæлæзтæ, зонтыктæ, гæрзтæ, æхцаæвæрæнтæ, къахыдарæс, базтæ, фæлындæнтæ, къоппытæ æмæ чингуытæ.
4866	Нæ рæстæджы, раджы кæддæр калиграфион стилыл чи нымад уыди, уыцы насх сси, ныртæккæ æппæт араббаг бæстæты фыссынæн кæмæй пайда кæнынц æмæ скъолаты кæй ахуыр кæнынц, ахæм растравгон æмæ тæккæ хуымæтæгдæр шрифт.
4867	Нæ разбадзургæ æрбафысттæ уацты уысмон æмивды системæты (дæнцæгæн, ICQ) хуындæуынц SPIM.
4868	Нæуæг æвзæгтыл фыссынæн алфавиты дарддæры æнхъæвзт цыдис раджы фæлдыст алфавитты бындурыл, цæвиттон, латинаг, кириллон æмæ а. д. I-æм миназоны нæ эрæйы размæ æвдисæнгонд æрцыд хуссараравиаг алфавиттæ, кæцытæ сты скæсæнсемитаг системæйы рагон къабазтæ.
4869	Нæуǽдзæм псало́м (масореттаг нумерацимæ гæсгæ нæуæдз фыццæгæм) у Псалтыры 90-æм псалом.
4870	'Нæуи-иу финансон аз нæ сæмбæлы къæлиндаронимæ.
4871	Нæ хæстæджытæ дæр нæ бауæндыдысты махмæ æххуысмæ æрбацæуын», – дзырдта-иу æрхæндæгæй нывгæнæг.
4872	Нæхи бынæттон кадртæ нæм кæй нæ фаг кодтой, уымæ гæсгæ хицауады æмбæлон оргæнты бахъуыдис нæ бæстæйы æндæр уæлдæр ахуыргæнæндæттæй специалистты æрхоныны сæр.
4873	Нæхъæн империйыл стынг ис арæзтад, Антонинты «сызгъæрин рæстæджыты» рацыдæй егъаудæр.
4874	Нæ эрæйы агъоммæ 782 азы ардæм Сомихы уæлвæзы иннæ регионтæй ласт арцыдысты 6600 уацайраджы.
4875	Нæ эрæйы агъоммæ IV æнусы адриатикон былыл фæзындысты грекъаг колонитæ.
4876	Нæ эрæйы агъоммæ IV—III-æм æнусты Азийы равзæрди, йæ дуджы философон зонæнтæ æмæ æрмгуысты фæлтæрддзинад, стæй магион æмæ мистикон теоритæ кæм баиу сты, ахæм зонад — алхими.
4877	Нæ эрæйы агъоммæ V-æм æнусы Эмпедокл рæгъмæ рахаста ног теори.
4878	Нæ эрæйы агъоммæ X-VI æнусты Мадагаскармæ лидзын байдыдтой индонезиæгтæ.
4879	Набор куы нæма фæзынди, адæм кодтой алы хицæн фарс згъæр кæнæ хъæдæрмæгæй.
4880	Наджафабад хъуыстгонд у йæ гранаттæй.
4881	Наджафабады райгуырдсты аятолла Хосейн-Али Монтазери, æмæ профессор Мостафа Моинæ.
4882	Наджафы сæйраг сахар у Эн-Наджаф.
4883	Назраны фидары талынг къуымы йæ драмæ «Дыууæ хойы» куы фыста, уæд дæр ахæм амондмæ тæхуды кодта.
4884	Назы мæцъхор Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
4885	Налогтæ хъæуы хицæн кæнын хъалонтæй (фиддонтæй), кæдоны ист нæ хæссы æнæбаххæст характер, фæлæ у сæ фидджытæн сæрмагонд архæйдты ахаст скæныны домæн.
4886	Налухъы, дам, йæ мад ныййардта хуым кæрдгæйæ мæкъуылы рæбын æмæ, дам, куы сыстыр, уæддæр æм дзырдтой «Бæкъуæл» (дыгуронау Мæкъуыл), æмæ афтæмæй сæ мыггаг ссис Бæкъуæлтæй.
4887	Налухъы чидæр амардта æмæ йæ ус — Къостанон дыккаг хатт лæгмæ æрцыд Найфонты Буцомæ, райгуырд сын фырт — Хъурман.
4888	Намибийы цæрынц 2,03 милуан адæймагæй фылдæр.
4889	Нанийæн уыд фырттæ: Бошо, Буда, Доле, Хъарадзау æмæ Базыр.
4890	НаноВижн (фæхонынц ма йæ НаноВижн Груп ) у уæрæсейаг офтальмологион компани, йæ бындурæвæрг у Дмирий Дементьев.
4891	Наполеон III-æмы дугæй цæуы академикты хицæнгæнæн нысан — кæрдæгцъæх фрак ( ).
4892	Наркоманийæ рынчыны организм кусыны æндæр принциптæм рахизы, æмæ наркотикон буаргъæды раздæры дозæ нал у токсикон, нæ домы хъахъхъæнынад.
4893	Наркомийы цалдæр хуызы (уыдоны ’хсæн алкоголизм) дæттынц циклæй пайда кæныны формæ (фырнозт, уый фæстæ цалдæр боны æнæ нозт).
4894	Наркомпросы уынаффæты нысан чындæуыд, зæгъгæ, «иу скъоламæ уæлдæр ахуыримæ ахуыргæнджытæй хауы æрмæстдæр дыууæ ахуыргæнæджы.
4895	Нартæ æмæ Донбеттырты ’хсæн ис хæстæгдзинад.
4896	Нартæ кæнæ нарт — ирон æмæ æндæр кавказаг адæмтæй бирæты эпикон кадджыты хъайтартæ.
4897	Нарт æнусты царды бæсты равзæрста æнусты кад.
4898	Нартзонджытæ — иртасджытæ нарты эпос дих кæнынц цалдæр сæйраг циклыл: Хуры, тæрккъæвдаты, тотемон æмæ этногонион.
4899	Нарт-иу сыл фæуæлахиз сты сайд æмæ хинæй.
4900	Нартхор, у ахсджиаг нæмгуыты мыггаг.
4901	Нартхоры, кæнæ хъæбæрхоры ссад доны сызмæнт, хорз æй схæццæ кæн цыхтимæ æмæ уыцы змæст бæрæг донгондæй дзулы хуызæн тымбылæй, бæзджынæй æрæвæр тæвд тебæйы, кæнæ артдзæсты фыцæн къæйыл.
4902	Нарты и их соседи: Географические и этнические названия в нартовском эпосе — Владикавказ: Алания, 1992 — æбæрæг адæмыхатт, цагъды чи фæци, ахæм.
4903	Нарты кадджытæ æппæты рагондæр фæлтæртæ номхуындæй æмæ ирон мифологи æмткæй райсгæйæ, баст сты скиф — сæрмæтты дугимæ æмæ дзурæг сты бирæ скифаг æгъдæуттæ æмæ уагахастыл, кæцытæ фыст æрцыдысты Геродоты "Истори" — йы.
4904	Нарты кадджытæн сæ фыццаг кадæг райдайы, Зынджыбардуаг сæ куыд сфæлдыста, ууыл тæурæгъæй.
4905	Нарты кадджыты Дæргъæфсæры чызг йæ фыды марæг Бæргъуынимæ схæцы Луаны зæххыл æмæ йæ æд æфсад бындзагъд ныккæны.
4906	Нарты кадджыты зынгæдæр хай æвдисы ацы хъайтарты сгуыхтдзинæдтæ.
4907	Нарты кадджыты фæдыл Калойы-фырт цы зонадон куыстытæ ныффыста, уыдонæй иу-цалдæр сты: «Амазонкæты мотивтæ ирон Нарты эпосы», «Нарты эпосы ныффыссын æмæ ныммыхуыр кæныны истори», «Иуæй-иу этнографион параллельтæ ирон Нарты эпосы».
4908	Нарты мыггæгты ахастдзинæдтæ ирон эпосы сты ныхмæдзыд.
4909	Нарты стыр дон, Адылы дон Бязырты А. Нарты таурæгъты истори.
4910	Нарты хъæуы Бурæфæрныг цард.
4911	Нарты эпосы иртасджытæн сæ иуæй-иутæ дзырд "нарт" æмбарын кæнынц дыууæ ирон дзырдæй — "нæ арт", иннæтæ та йæ бæттынц ирайнаг "нар"-имæ (нæлгоймаг).
4912	Нас Æндæр варианттæ сты къуыд.
4913	Насталикæй фыст текст æнцон нæу дамгъæтæн фæхицæн кæнын — уымæй къуылымпы кодта мыхуыр (литерæтæ скæнæн нæ уыд).
4914	Нас хорз ахъаз у хæлц тагъддæр æмæ бæстондæр атайыны хъуыддаджы, тъæнгты сæтцъар куы фехæлы, уæд уый ногæй йæ гаччы сбадын кæны, масты дзæкъул цыдæр низы аххосæй куы слæмæгъ вæййы, уæд æй фæхъæддыхдæр кæны.
4915	Нас хорзырдæм фæзыны, æгæр хæрзхуыз чи у, йæ туджы æлхъывдад бæрзонд кæмæн у æмæ йæ гуыбын кæмæн фæхус вæййы, ахæм рынчынты хæрдыл æй куы бафтауай, уæд.
4916	Натлиа мад йын уыдис йæ фыдымад Франсуаза де Ришелье (йæ чызгон мыггаг уыдис Рошешуар).
4917	Науæд æй чи хъуамæ ратæлмац кодтаид?
4918	Науæд цæмæн хъуыд Катехизис гуырдзиагæй уырыссаг æвзагмæ ивын, уырыссагау рагæй фæстæмæ куы уыд мыхуыр, уæд?
4919	Науæд чиныгыл текстологон куыст кæй ничи бакодта, уый фæстиуæгæн типографийы аххосæй хæлд дзырдтæ иртасджытæ нымайынц æцæг дзырдтыл.
4920	Наудзыдæн нæ бæззы.
4921	Науруйы цæрынц 14 мин адæймаджы.
4922	Наутæ куыд арæзтой Китайы, уый дæр стыр диссагæн баззад æнусты дæргъы, иннæ бæстæты ахæм наутæ аразын 350 азы фæстæ базыдтой.
4923	Наутыл цæуыны фадат дзы ис сахар Кумарийы æввæхсты.
4924	Науы капитанæй æвæрд æрцыд Ладислао Ондино Пино, штурманæй — Роберто Роке Нуньес.
4925	Науыры район Фыдыуæзæджы таурæгътæ: кадджытæ, аргъæуттæ, зарджытæ / сост.
4926	Нафи 50 азæй фылдæр кæм кусы, уыцы иртасæн институт Цхинвалы.
4927	Нафийæн йæхи уацмыстæ дæр ивд цыдысты бирæ адæмты æвзæгтæм.
4928	Нафитæн се ’рвадæлтыл нымад сты Гæтдзитæ æмæ Тетцойтæ.
4929	Наф ку ислæг æй, уæд Каритини хонхæй æрцудæй æма æрцардæй Къæмунти гъæуи, æма и гъæуи ном дæр уой номмæ гæсгæ конд æрцудæй, Къæмунтæ, зæгъгæ.
4930	Нахичеваны уезды хицауæй азырдæг фæкуыста, афтæмæй 1844-æм азы йæ раивтой ног ахæм бынатмæ сахар Ганджамæ.
4931	Нахушевы зарджытимæ аудиокассетæтæ фыццаг фæзындысты 90-æм азты райдайæны.
4932	Нахчыванчайы бахауæнæй бындæр Аракс бацæуы каньонмæ ’мæ Къуар-Араксы дæлвæзы онг тæдзы фылдæр хаййæ ныллæг фæзыл.
4933	Нациолизмæн уацмысты йæ кой, йæ хъæр дæр нæй.
4934	Националон парк Лос-Кардонес (
4935	Националон сконд (
4936	Национ Разамынд ногæй радыдта кусын Уфайы, йæ разамонджытæй иу уыдис Гаяз, афтæмæй.
4937	Неаполитанаг æвзаг у фылдæр классикон итайлаг оперæты æвзаг.
4938	Невадо-дель-Руисы сирвæзт бахаудта тæккæ мæлæтхæссæг вулканты сирвæзтытæм 5 номыримæ.
4939	Не ’взаг — нæ историон адрис.
4940	Не 'взаджы уæды фонетикон уавæр бæлвырд раиртасынæн чиныджы нæй æрмæг.
4941	Негртæй бирæ адæм уынгты ныммардæуыд, сæ хæдзæрттæ та бынсыгъд фæчынди.
4942	Немыцæгты ныхмæ польшæйаг æфсад дыууæ къуырийы йеддæмæ нæ фæлæууыд.
4943	Неолиты хъæууон хæдзарады революци рапарахат кодта фыццаг биноныг цæрæг цивилизацитæ, кæцытæ рахызтой цæугæцардгæнæг фос дарынæй хуым кæнынмæ.
4944	Несебыры зæронд хай у ЮНЕСКО-йы дунеон хæзна.
4945	Нефе йæ ’виппайд бамбæрста, æмæ лæппумæ курдиат ис, уый.
4946	Нефтæй конд продукттæ, индустрион ифтонггæрзтæ, фæлхасгæнæн товартæ.
4947	Нефтехими æмæ нефты ракуыст промышленнон кондады ахсынц 70%.
4948	Нефты æвæрæнты бæрцмæ гæсгæ Иран ахсы æртыккаг бынат, æрдзон газы — дыккаг.
4949	Нефты æргътæ дынджыр кæй сты, уый фæрцы электроэнерги кæныны ахæм структурæ дæтты инфляци æмæ къуылымпы кæны экономикон рæзт.
4950	Ниагарæйы æхсæрдзæнтæм хауынц — æхсæрдзæн Цæфхад, хонынц ма-иу æй Канадæйаг æхсæрдзæн; Америкæйаг æхсæрдзæн æмæ æхсæрдзæн «Чындзы хыз».
4951	Нигер ирон поэзимæ бахаста ног фæлгонцтæ, ног хъуыдытæ, ног темæтæ æмæ поэтикон ног формæтæ.
4952	Нигер фыста лирикон æмдæвгæтæ æмæ эпикон поэмæтæ.
4953	Нидерландтæ у унитарон паддзахад æмæ дих кæны 12 провинцийыл.
4954	Низ чи расайы, уыцы вирустæ вæййынц дыууæ хуызы: Variola major (уымæй чи фæрынчын, уыдонæй 20—90 % мæлынц) æмæ Variola minor (мæлынц 1—3 %).
4955	Никæйы империйы император Михаил Палеолог цæдис скодта Генуйæимæ, ратта йын уæрæх базарадон бартæ венецианæгты зианæн, æмæ ракуырдта генуезаг флоты æххуыс Контантинополь бацахсынмæ.
4956	Никарагуæйæгтæ йæ хонынц Lago Cocibolca кæнæ Mar Dulce (ома Адджын денджыз).
4957	Никарагуæйæгтæн пинол нуазын ахæм тыхджын традици у, æмæ уымæй сæрыстыр дæр вæййынц.
4958	Никарагуæйы ис бирæ алыхуызон ланшафттæ.
4959	Никарагуæйы ног президент сси йæ фырт, Луис.
4960	Никарагуæйы территори байуæрстæуыд, латифундист-помещикты ’хсæн.
4961	Никарагуæйы фылдæр хай ахсы, хуссарырдæм фæнарæгдæр чи вæййы æмæ картæйы морæхуыз æртæкъуымæджы ’нгæс чи у, уыцы облæст — Никарагуæйаг уæлвæз ( ).
4962	Николай (Nik`oloz) ахæм стыр кадджын бынаты æвæрд нæ уыд.
4963	Николозы хъысмæтыл фæбæрæг ис йæ фыды æнамонд уавæр.
4964	Никуыуал федта йæ райгуырæн горæт æмæ амард æрвысты.
4965	Никъо куы схъомыл, уæд хъавыдис байгом кæнын йæхи равдыстæгтæаразæн æрмадз.
4966	Никъо уыди хæдахуыр нывгæнæг, æмæ йæ сфæлдыстады стиль нываивады хуыйны примитивизм.
4967	Нина Семина, компани «Франкон»-ы генералон директор.
4968	Нирванæйы уавæры хуызæн рæстæг арæх абарынц пиллон арты сыгъдимæ.
4969	Нобелы премитæ сарæзтæуыд Альфред Нобелы ныстуанмæ гæсгæ.
4970	Новеллæты бæрæг зыны гуманистон идейæтæ, сæрибархъуыды, антиклерикализм, цардбæллон юмор.
4971	Новочеркассчы ис бирæ уæлдар ахуыргæнæндæттæ.
4972	Новрудзы саразынц хæринæгтæ авд алыхуызон хæринаджы фылдæр зайæг продукттæй, тæккæ хъуыстгонддæр бæрæгбоны хæринаг у сумаляк — мæнæуы задæй арæзт хæринаг.
4973	Ногæвзæрст уæнг, «Академийы дæлбазыр райсыны» бон хъуамæ зæгъа йæ развæдгæнæджы номарæн ныхас.
4974	Ногæй райдыдта кусын Миннесотæйы университеты, Макалестеры колледжы, ноджы ма Сент-Томасы университеты.
4975	Ногæй та тохтæ, ногæй та уæлахизтæ.
4976	Ног азы бæрæггæныны æгъдау уыдис нырид Месопотамийы 3 мин азы нæ эрæйы агъоммæ.
4977	Ног Англисы регионы хай.
4978	Ног арæзт заводы фæрцы Conserve фæнд кæны фæуæрæх кæнын кондады хъомыстæ.
4979	Ног бæстæйы фыццаг премьер-министр сси Эдмунд Бартон.
4980	Ногбоны изæр-иу фæсивæд хæдзар-хæдзар зылдысты, хæдзаронты зарæг кодтой, фысымтæ сæ хъæлдзæгæй хæдзармæ хуыдтой, кæрæдзийы уарзтой бирæ æмæ æнæзæрдæхудтæй цардысты.
4981	Ног Голливуды эрæйы ахсы тынг ахсджиаг бынат.
4982	Ноггуырдты иу минæй амæлынц 18,26 сабийы.
4983	Ног Зæххы дæргъ хуссар-ныгуылæнæй цæгат-скæсæнмæ у 925 км.
4984	Ног Зеландийы фыццаг картæ.
4985	Ног карст къабускайы лæмæрст донæй дзæбæх кæнынц ахсæны хæлмаг, игæры низтæ, авитаминоз, донниз (водянка), подагрæ, сæкæрниз.
4986	Ног къанау уыдзæн Панамæйы каналæй арфдæр, нырыккон наутæн дзы наудзу кæнын æнцон уыдзæн.
4987	Ног паддзахады мидæг нæгуырдзиæгтæ уыдысты æппæт цæрджыты 30%.
4988	Ног паддзахады сæйраг сахар сси Плискæ — у нырыккон Болгарийы Шумены облæсты.
4989	Ногперсайнаг æвзаг зындгонд у IX æнусæй, æмæ фыссынæн пайда кæны цъус бандæрхуызонгонд араббаг алфавитæй.
4990	Ног рæстæджы Ганзæйы бонтæ ( ) у, Ног рæстæджы Ганзæйы цæдисмæ цы сахартæ бацыдысты, уыдоны æрвылазон æхсæнадæмон фестиваль.
4991	Ног санньяссæйы амонæг - нысанæвæрд уыд дунейы мидæг аныгъуылынмæ, хи йыл ма сахуыргæнгæ, афтæмæй; цардылцин, эгойы атигъ кæнын æмæ медитаци, кæцы кæны тоталон ссæрибармæ æмæ раирдмæ.
4992	Ног тæмæн акалдта культурæ.
4993	Ног Фæдзæхсты æмæ æппæт Библийы фæстаг чиныг у Иоанны æргомады чиныг.
4994	Ног Фæдзæхсты фыццаг цыппар чиныджы хуыйнынц «Евангели» («Евангели» бердзенагау амоны «фарны уац»).
4995	Ног хæстæгдæр арæнгæсты пост — Маказæ —
4996	Ног хидыл фылдæр бахардз кодтой, уый тыххæй æмæ арæзт æрцыд цæттæ æфсæнбетон конструкцитæй.
4997	Ног хицауад бирæ æхца хардз кодта зонады къабазæн, цæмæй ныгуылæйнаг специалисттæ ивд æрцæуой хионтыл, стæй æнахуыргонддзинад сыскъуынынæн.
4998	Ног хицауад къорд социалон бæрн иууылдæр сывæрдта Советон паддзахадыл.
4999	«Ног цард» карз тох расидт йæ ныхмæ.
5000	Ногъайаг æвзаг у ногъайаг адæмы æвзаг.
5001	Ногъайаг тæтæйрæгты Уæрæсемæ кæй æрбаиу кодта, уый тыххæй йæ схорзæхджын кодтой Сыгъзæрин Владимиры орденæй.
5002	Ноджы гæнæн ис æмæ уынын райдайа.
5003	Ноджы иу хъæндзинадыл хонынц гаранти кæй нæй, æмæ программæ хъæугæ рæстæг кæй нæ асæтдзæн, уый.
5004	Ноджы йын алы къамыл дæр ныффыстой, чи дзы кæцы у æмæ Темырболатæн цы хæстæг æййафынц, уый.
5005	Ноджы йын саразын кодта адæмæн æмбисонды зæппадз.
5006	Ноджы ма бирæ дон æмбырдæуы атмосферæйы, æврæгъты æмæ доны пъары хуызы.
5007	Ноджы ма бирæ хъæбæр ныхæстæ загъта Уасил.
5008	Ноджы ма иу диссаг: ацы тохы кой булкъон Козаченко дæр ницы дзуры (батальонты хистæр), кæцы, кæй зæгъын æй хъæуы, иннæ аспекттæ лæмбынаг радзырдта.
5009	Ноджы ма йын бацамындæуыд, адвентизмы доктринæтæм бахæссинаг чи у, ахæм цалдæр ивддзинады.
5010	Ноджы ма «кæфдзæст» объективты пайдайад тынг арæхæмбæлгæ у сферон панорамæты нывистты, кæй уадзы кадрты цъусдæр бæрцæй райсын æнæхъæн сферæйы панорамæ.
5011	Ноджы ма рахызты сæрмæ тагъд фæзындысты Батистæйы хæдтæхджытæ.
5012	Ноджы ма тигрты бон у цуан кæнын егъау халхортыл — индиаг къамбец, гаур, æмæ цæгатаг саг.
5013	Ноджы ма хъусты цæгаты ис ирд фæнысæнттæ.
5014	Ном æрхъуыдыгæнæг уыдис Лейбниц.
5015	Ном Амырхан арæзт у дыууæ дзырдæй амыр æмæ хан-æй.
5016	Ном арæзт у англисаг дзырдтæй wiki («вики»; кæцы йæхæдæг у æрбайсгæ дзырд гаваййаг æвзагæй æмæ нысан кæны «тагъд») æмæ encyclopedia («энциклопеди»).
5017	Номдарæн ис грамматикон категоритæ, æвзагæй-æвзагмæ иухуызон не сты.
5018	Номдартæ вæййынц иумæйаг æмæ сæрмагонд.
5019	Ном Дауыт, Дауит, Давид равзæрди дзуттыты æвзаджы, дзырдтой йæ Дауд, йæ нысаниуæг уарзон адæймаг.
5020	Номенклатурæ у химион баиугæндтæн ном æвæрыны æгъдæутты æмбырдгонд.
5021	Номивæг у, предмет, предметы миниуæг кæнæ предметы бæрц цы ныхасы хай амоны, уый.
5022	Номинаци "Аразджыты равзæрст"-ы рамбылдта "Сæфт гæдыты агуырд".
5023	Ном Монте-Писсис хохыл сæвæрдæуыд Хосе Писсисы кадæн, уыдис францаг геолог, куыста Чилийы хицауады.
5024	Ном Навруз цæуы ( — Now ruz) ирайнаг æвзæгтæй æмæ телмацы дæтты «ног бон».
5025	Ном рацыд кæнæ мускъогаг manitou-wapow, кæнæ оджибуейаг manidoobaa, дууæ дæр нысан кæнынц "стыр мон"; йе та у ассинибойнаг "цад прериты".
5026	Номхыгъды аразджытæ не 'рхастой цæвиттонтæ конкретон хъуыддæгтæ.
5027	Номхыгъды сæргълæууæг — китайаг агуырды сервис Baidu https://torrentfreak.
5028	Ном «Чжили» дзырдæй-дзырдмæ ратæлмацгæнæн ис афтæ: разамынд кæмæн дæттынц, уый.
5029	Ном ыл сæвæрдта — Бите.
5030	Норвегийы муниципалитеттæй 27% расидтой Нюнорск сæ официалон æвзагæй.
5031	Норилскæн йæхи цæрджытæ сты 140,8 æрдзæ адæймаджы, ИМС-йы — 230,1 æрдзæ адæймаджы (Талнахы — 62,9 æрдзæ, Кайерканы — 25,1 æрдзæ, Снежногорсчы — 1,3 æрдзæ адæймаджы).
5032	Норилскмæ ма хауы цæрæн сырæзтад «Оганер», кæцыйы цæры иу-дæс æрдзæйы бæрц адæймаджы.
5033	Норилск у хуызджын згъæрты стыр центр.
5034	Норилсчы ис иу САУ (сæйраг ахуыры уагдон) —
5035	Норильсчы фыццаг хæдзар (
5036	«НормаСахар» ноджы разæвæры рынчынтæн барвæндон медицинон фæдзæхсынады программæ сæкæрниз кæмæн и, ахæмтæн.
5037	«НормаСахар» у фыццаг уæрæсейаг сервер, кæцы онлайн лæггад кæны сæкæрнизæй рынчынтæн.
5038	«НормаСахар» — цифрон медицинон проект.
5039	Ноурузæн ис незамантæй истори.
5040	Ноябрæй мартъийы онг Сунгарийы дон сæлы, лæууы ихæй æмбæрзт.
5041	Ноябры 2010 азы «Вконтакте»-йы схуыдтой дыккаг сайт, кæцыйы æнæлегалон музыкæ парахат кодтой.
5042	Нудæсæм æнусы райдайæны цауты сæдæ азы фæстæ ахъардта революцион тохы улæфт, уымæн æмæ трагеди ныффыстæуыд революционеры къухæй.
5043	Нузалы аргъуаны, ингæны йеддæмæ, нынныв уыдысты фрескæтæ æмæ цалдæр уæлфысты.
5044	Нуль (0) нысангонд нæу.
5045	Нуречы ГЭС цы электрон тых дæтты, уый у æппæт бæстæйæн фаг (домæны 98%).
5046	Ныв æвдисы тохы æрæнцад æмæ адæмы саст.
5047	Нывгæнæг йæхæдæг йæ сфæлдыстад æмæ йæ стилы тыххæй лæмбынæг никуы дзырдта æмæ хуыздæрæн-иу радта хæрз хуымæтæг дзуаппытæ.
5048	Нывгæнæг раджы баззадис сидзæрæй, æмæ йæ сæхимæ райста, йæ фыд мæлæты размæ кæмæ куыста, уыцы сылгоймаг.
5049	Нывгæнджыты стыр дуне.
5050	Ныв кодта Ирыстоны æрдз, адæмы, зæрæдты, мæсгуыты, цæрæгойты.
5051	Нывонд (фос) — снысан-иу æй кодтой кæнæ-иу æй сæрмагондæй балхæдтой бæлвырд бæрæгбонмæ (бинонты кæнæ æхсæны бæрæгбонмæ); кæд æмæ-иу æй æхсæны бæрæгбонмæ балхæдтой, уæд-иу æм зылдис бæрæгбоны фысым.
5052	Нывы алы фарс немыцаг æвзагæй фыст: «Licht.
5053	Нывы ис бадæг сылгоймаг (Мады Майрæм), йæ хъæбысы сывæллон бады, æмбæрзыйæ стыр кæлмæрзæнæй.
5054	Нывыл зылд куы нæ уа къутæрмæ, уæд фидæны тыллæг уыдзæн бæрæг къаддæр, стæй ног талатæ дæр рæз не схæсдзысты æмæ къутæр фæцæнкуылгъуыз уыдзæн.
5055	Ныгæд æрцыдис Бакуйы кадджын уæлмæрдты дыккæгæм аллейыл.
5056	Ныгæд æрцыдис Дзæуджыхъæуы Намысы Аллейы.
5057	Ныгæд æрцыдис уæлмæрдтæ «Красненькое»-йы.
5058	Ныгæд æрцыдис уæлмæрдты Стамбулы.
5059	Ныгæд дæр уым æрцыдис.
5060	Ныгæд у Кармраворы.
5061	Ныгуылæн æмæ цæгатырдыгæй Баффины Зæхх у лыстæг донхуыйæнтæй дихтæгонд Канадæйы арктикон архипеладжы æндæр сакъадæхтимæ.
5062	Ныгуылæневропæйаг литературæйы тигрмæ ахаст æмнысанон нæ уыдис.
5063	Ныгуылæн Сыбыры стыр хай хауы æндæр зылдмæ —
5064	Ныгуылæны рагæй папад (уырыс. папство), Лев Цытджынæй (
5065	Ныййарджытæ йæ ныхмæ нæ цыдысты æмæ йын алы сфæлдыстадон райдыды æххуыс кодтой.
5066	Ныкъæрццъ æй ласта æмæ йæ фелвæста йæхимæ.
5067	Нымæт хъазæнтæ хуыздæр лхæнынц афæдзы дыккаг хайы, Сæ фылдæр хай та лхæд æрцæуынц Ног азы барæгбæтты агъоммæ.
5068	Нымæт (хъуымац) у уæрст хъуынæй кæнæ синтетикон фæскъауæй конд æнгом хъуымац.
5069	Нымæцон у, предметты нымæц кæнæ рæнхъæвæрд цы ныхасы хай æвдисы, уый.
5070	Нымад у нырыккон историографийы бындурæвæрджытæй иуыл; у, фыццаг францаг мемуарты (мысинæгты) автор.
5071	Нымад у польшæйаг романтизмы зынгæдæр æртæ поэттæй иуыл.
5072	Нымад у социалон амалиуæгыл уый тыххæй æмæ базармæ равæры, ласæн велосипедтыл цы адæм архайынц (бодабода сæ хонынц), уыдоны цард фæхуыздæр кæнынæн товартæ.
5073	Нымад у Уæрæсейы фыццаг æфсæнвæндагыл.
5074	Нымад уыд хуыздæр хъазæгыл.
5075	Нымад цыди урсаджы æмæ хойраджы хæринæгты фидыцыл æнцонгæнæн, æнцон фыцæнæй.
5076	Ныммыхуыр æй кодта йæ уац «Тырсыгом»-ы, «
5077	Ныр ам ис кусджыты стыр æмæ райдзаст клуб, фарастуæладзыгон цалдæр хæдзары, æфснайæн кассæ, посты хай, кинотеатр, скъола, сывæллæтты цæхæрадон, посёлочы депутатты æххæстком, алыхуызон дуканитæ.
5078	Ныр ансамблæн разамынд дæтты Тенгиз Сухишвили.
5079	Ныр ахстæй цæрынц иу 30 сырды ахæм хуыз ахуырстимæ.
5080	Ныр дæр æй фылдæр адæм кæнынц хи бинонты æхсæн, æрхонынц сыхæгты.
5081	Ныр дæр ахсджиаг промышленнон центр у: размæцыд дзы сты хæдтулгæаразæн, хæцæнгæрзы индустритæ, «Ижнефтемаш»-ы аразынц нефткъахджытæм алыхуызон машинæтæ.
5082	Ныр дæр у бæстæйы зындгонддæр фенддæгты хсæн.
5083	Ныр дæр цæуы, фæлæ хæсты фæрстæ ахсынц раздæрæй къаддæр.
5084	Ныр дзы ис 1250 адæймаджы æмæ 15 мин та резервы.
5085	Ныр дзы ис иу хæдзар цæрæгой.
5086	Ныр дзы цæрæг нал ис.
5087	Нырдуджы Канадæ у федеративон паддзахад, æххæстдзыд 10 провинцийæ æмæ 3 территорийæ.
5088	Ныр Ирыстоны ирæд нал исынц.
5089	Ныр йæ бындуры дуртæ æмæ кæлæддзæгтæ арф хæмпæлы бын фесты.
5090	Нырма абоны онг кæрæдзийæ чызг нæма ракуырдтой, хо æмæ æфсымæрдзинад афтæ тынг хъахъхъæнынц.
5091	Нырма-иу марды нæма бавæрдтой, афтæ-иу марæгыл кæуын байдыдтой.
5092	Нырма ма 1845 азы дохтыр Хартвиг (Hartwig) рекомендаци кодта сдзæбæх кæнынмæ алыбон къахæйдзыд, куыд денджызы уæвгæйæ, афтæ хæрдрæтты.
5093	Ныр ма ноджы иу дондадзæн аразынц, кæцыйы фæрцы æнæхъæн Цхинвал доны домæнтæ сæхгæндзæн.
5094	Ныр ма цæрынц, уым чи райгуырд, ахæм адæймæгтæ.
5095	Ныр Никарагуæйы хицауады фæнды цæмæй ахæм къанау арæзт æрцæуа йæхи территорийыл, Панамæйаг «аналог»-ы альтернативæйæн.
5096	Ныр ничи уал сæ хицæн кæны смартфонтимæ, уый тыххæй æмæ дыууæ дзырд дæр нысан кæнынц иу фæрæз: миниатюр алыфадыгон компьютер, кæцыйы ис архайæджы интерфейс æмæ мобилон телефоны радио-интерес.
5097	Ныртæккæ æдзæрæг у.
5098	Ныртæккæ æфснайд у Альбертинæйы галерейы (
5099	Ныртæккæ аргъуан у архайгæ, регулярон æгъдауæй дзы цæуы аргъуыдтытæ.
5100	Ныртæккæ а территоритæ сты уыцы сахарты сæйраг туристон бынæттæ.
5101	Ныртæккæ ацы парти у хицауиуæггæнæг парти æмæ Ныгуылæн æрдæгкъорийы стырдæр галиуон змæлд.
5102	Ныртæккæ дæр ма кæнынц ацы ритуал.
5103	Ныртæккæ дæр ма сæ мæсгуытæ хæлдтытæй уым сты.
5104	Ныртæккæ дæр уый баззадис бæстæйы экономикон центр.
5105	Ныртæккæ Дзæуджыхъæуы трамвайы фæндагæн йæ дæргъ у 27,8 км.
5106	Ныртæккæ Дзаубатыры цъай æдзæрæг у.
5107	Ныртæккæ дзы ис Зæрæмæджы турбазæйы бивуак.
5108	Ныртæккæ заводы кусынц 1800 адæймаджы бæрц.
5109	Ныртæккæ Иры цъай æдзæрæг у.
5110	Ныртæккæ йæ æмдзæвгæтæ цымыдисаг сты æрмæст литературæйы историктæн.
5111	Ныртæккæ йæ нал кæнынц.
5112	Ныртæккæйы æвзагон процессты ’хсæн бафиппайæн ис ахæм здæхт: литературон æмæ хуымæтæджы ныхасы æвзæгтæ кæнынц кæрæдзимæ хæстæгдæр.
5113	Ныртæккæйы рæстæджы Аларды у, адæм арæхдæр табу кæмæ кæнынц, уыцы дзуæрттæй иу.
5114	Ныртæккæ клуб хъазы Турчы Фыццаг лигæйы.
5115	Ныртæккæ кусы Республикæ Цæгат Ирыстон-Аланийы нациты хъуыддæгты фæдыл министрæй.
5116	Ныртæккæ Музаффæр ис пенсийы, фæлæ йе сфæлдыстадон куыст нæ уадзы.
5117	Ныртæккæ ныгуылæйнаг компанитæ архайынц ууыл, цæмæй сын уа нефт æмæ газ кусыны бар, фæлæ сæ къуылымпы кæнынц дыууæ хъуыддаджы.
5118	Ныртæккæ рагон театр у реставрацигонд æмæ дзы арæзт цæуынц алыхуызон равдыстытæ.
5119	Ныртæккæ сахары ис бирæ заводтæ, цалдæр университеты, егъау амаддзæгтæ.
5120	Ныртæккæ Сирнад æдзæрæг у.
5121	Ныртæккæ, стæм хаттæй фæстæмæ, пайда кæнынц латинаг алфавитæй.
5122	Ныртæккæ та у журнал «Ногдзау»-ы сæйраг редактор.
5123	Ныртæккæ у аварион уавæры.
5124	Ныртæккæ у журнал «Мах дуджы» сæйраг редактор.
5125	Ныртæккæ у Хуссар Ирыстоны æддаг бастдзинæдты министр.
5126	Ныртæккæ уыцы æмбарынадмæ хаст сты цалдæр зонады къабазы, уыимæ филологийы æдде чи ис, ахæмтæ: тюркаг адæмты истори, фольклор, дин æмæ афтæ дарддæр.
5127	Ныртæккæ фидар кусы куыд музей.
5128	Ныртæккæ фылдæр æххæстгонд цæуынц, бындур чи хъуамæ бафидар кæна, ахæм зæххыбыны куыстытæ.
5129	Ныртæккæ хид Ибары сæрты Митровицæ дих кæны дыууæ хайыл: сербаг (сахары цæгат хай) æмæ албайнаг (хуссар хай).
5130	Ныртæккæ цæры Мæскуыйы, æмæ у Мæскуыйы абхазæгты диаспорæйы хистæр.
5131	Ныртæккæ цухъхъа æрвылбоны царды нæ дарынц, фæлæ йын ис бæрæгбоны, райстбавæрды дарæсы нысаниуæг.
5132	Ныртæккæ Щецины трамвайы фæндагæн йæ дæргъ у 64 км.
5133	Ныр та хайад исы Ирыстоны чемпионаты æмæ дзы æртæ хатты счемпион ис.
5134	Ныр тигры уæнгтæй пайда кæнын Китайы у хъодыгонд, тигрыл цуангæнджыты та æфхæрынц мæлæты тæрхон рахæссынæй.
5135	Ныр у æдзæрæг, фæлæ дзы раздæры хæдзæртты къулты фрагменттæ ныр дæр ис.
5136	Ныр уыдон цæрынц Хасаут-Греческоейы хъæуы, уый парахатæй æрбынат кодта Аксауты донбылыл.
5137	Ныр хъæдтæ æмбæлынц афтиддæр хицæн къохты хуызæн (
5138	Ныр цæрдзыстæм куы загьтой, уæд ныннæрыд Фыдыбæстæйы Стыр хæст.
5139	Ныр центр архайы Уæрæсейы иннæ регионты дæр.
5140	Ныры æргътæм гæсгæ пластик æмæ полиэтилены æмбырд æмæ ракуыст экономикон æфтиаг нæ дæтты.
5141	Ныры Габровойы сæйраг экономикæйы къабæзтæ сты рог индустри æмæ машинæаразынад.
5142	Ныры домæнтæм гæсгæ, ног уæрдынджыты къордтæ æмбырд кæнынц афæдз æртæ хатты.
5143	Ныры дуджы Курдистанæй хонынц ахæм территори: цæгатаг уæрхад — 34 æмæ 40 градусы ’хсæн, скæсæйнаг дæргъад — 38 æмæ 48 градусты ’хсæн; ныгуылæнæй скæсæнмæ облæст адæргъ ис 1000 километрыл, цæгатæй хуссармæ та у 300–500 км дæргъæн.
5144	Ныры дуджы хабæрттыл ныхас цæуы йæ иннæ уацмысты.
5145	Ныры дуджы цæрынц Уæрæсейы Федерацийы, æппæты тыгуырдæрæй Хъæрæсе-Черкæсы 13 хъæуы.
5146	Ныры заманы Сомихы цы фыранктæ цæрынц, уыдон хауынц фæсазиаг дæлуындмæ — Panthera pardus saxicolor.
5147	Нырыккон Бомбейы бындур сæвæрдæуы 1672-æм азы.
5148	Нырыккон грамматикæйы методтæ фæзындысты рагон Индийы, индиаг грамматисттæй зынгонддæр у Панини (нæ эрæйы агъоммæ дыккаг æнус).
5149	Нырыккон Гуры цæрынц 50 мин адæймаджы бæрц.
5150	Нырыккон зæппадз (хонынц ма йæ «мавзолей») сарæзтæуыд 1780-æм азы.
5151	Нырыккон ирон æвзаджы прангаг нысан кæны европæйаг.
5152	Нырыккон ныгуылæн культурæйы тигры сурæт хицæнхуыз нысаниуæг райста татуировкæты, уыимæ ахæстононты дæр, æмæ амоны джелбетт, тых, æнæхатырдзинад æмæ рыхæн.
5153	Нырыккон хæдзæрттæ дзы æндæр сахарты æнгæс сты — æфсæнбетонæй конд бирæуæладзыгон хæдзæрттæ (уыдонæй бæрзонддæры и 14 уæладзыджы).
5154	Нырыкон Цхинвалы алфамблайы адæм цард бронзæйы æнусæй фæстæмæ.
5155	Ныры онг дæр йæ мæлæты аххоссаг бæлвырд нæу.
5156	Ныры онг дæр чызджы не ссардтой.
5157	Ныры онг сæвзæрдис цалдæр нымæцфыссæн системæйы: дæсон, ромаг æмæ æнд.
5158	Ныры рæстæг дзы ис хæрæндон, дукани, цалдæр кафейы, абана, коттеджтæ æмæ хъæдын хæдзаргæндтæ, цатыртæ æвæрæн бынат.
5159	Ныры рæстæг каст цæуынц, Ираны административон дихмæ ивддзинæдтæ чи бахæсдзæн, ахæм проекттæ.
5160	Ныры рæстæгмæ ацы киноныв Турчы у тынг популярон.
5161	Ныры рæстæджы ныхас «Интернет»-æй куы спайда кæнынц хуымæтæг ныхасы, уæд фæдзурынц фылдæр хатт Æппæтдунеон тыны тыххæй æмæ йæ мидæг информаци ис, ууыл, фæлæ физикон хызыл нæ.
5162	Ныры рæстæджы сæ нал уадзынц домбæйттыл цуан кæнын, фæлæ уæддæр сусæгæй сæ куыст кæнынц, науæд рæсугъд чызджы зæрдæ цæмæй æрфæлмæн кæндзынæ?.
5163	Ныры рæстæджы Скæсæйнаг Азийы бæстæты рдыгæй стыр конкуренцийы тыххæй Турчы текстилон хайад зын рæстæг æвзары.
5164	Ныры рæстаджы дзы дыууæ мыггаджы йеддæмæ ничи цæры.
5165	Ныры уысмы тигртыл цуан иваргонд у, фæлæ ма бирæ рæтты тынг парахат кæны браконьердзинад.
5166	Ныры хицауады мидæг у экомикон æмæ демографион политикæйы фæдыл вице-премьер.
5167	Ныфссастæй император Алексей I Комнин (1081—1118) куырдта Ромы Папæйæ 1095 азы цæмæй йын аххуыс кæна æфсад райсыны хъуыддагыл Ныгуылæн Чырыстон дунейæ.
5168	Ныффыста æмæ мыхуыры рауагъта фондз æмæ ссæдз чиныгæй фылдæр.
5169	Ныффыста бирæ æндæр музыкалон уацмысы.
5170	Ныффыста бирæактон оперæтæ «Азау» æмæ «Олланæ», зарджытæ «О, нана» æмæ «Песня моя, Иристон», фыццаг ирон романстæ.
5171	Ныффыста зæлвæндаг (саундтрек) режиссер Дариуш Мехрджуи-йы киноныв «Сантури»-йæн.
5172	Ныффыста курдиат Павел I-мæ.
5173	Ныффыста Мамсыраты Темырболат.
5174	Ныффыста уацау «Хоббит, кæнæ Уырдæм æмæ фæстæмæ», трилоги «Къухдарæнты æлдар» æмæ роман «Сильмариллион».
5175	Ныхас асуд у ныхас «ас»-ы, алантæ куыд хуыдтой араббæгтæ, бирæон нымæц мангойлаг æвзаджы.
5176	Ныхас дзы цæудзæн адæймаджы райрæзтыл, историйы ахсджиаг цауты уавæры дыууæ характеры кæрæдзиимæ куыд тох кæнынц, ууыл.
5177	Ныхас «маргъ» цæуы ирайнаг *mrga-мæ, нысан кæны "маргъ".
5178	Ныхас хуымæллæг фæзыны ныхасæй hauma-arayka — ариаг хаомæ.
5179	Ныхас цæуы, «Согъдаг грамматикæйы тыххæй этюд», зæгъгæ, уымæн йæ дыккаг томыл — ахъаззаг куыст у, Бенвенист кæронмæ ахæццæ кодта номдзыд иранист Ренэ Готьойы фыдæбон (ахуыргонд йæхæдæг фæмардис Фыццаг дунеон хæсты).
5180	Ныхасы адæммæ бацыд, хистæрты раз йæ кæлмæрзæн байтыдта æмæ сæ ракуырдта, цæмæй йын йæ сывæллæтты фервæзын кæной.
5181	Ныхасы архайды ахицæнкæнæн и хъуыдытæ æвзаджы фæрæзтæй разæгъыны архайдыл æмæ, иннæрдыгæй, æвзаджы конструкцитæ бамбарыны архайдыл.
5182	Ныцмæцтæй æвзарынц цалдæр æмбырды.
5183	Ныццагътой хъæд æмæ дзы æрцардысты.
5184	Нью-Йорк цы зæххытæ ахсы, уыдоныл, европæйæгты æрцæрыны бирæ раздæр, цардысты индейаг знæмтæ манахаттоу æмæ канарси.
5185	Нью-Йорчы æппæты цæвиттойнагдæр æууæлтæй иу у, Зæххы къорийы алыхуызон адæмты минæвæрттæ дзы кæй цæры, уый.
5186	Нью-Йорчы ис бирæ цымыдисаг фенддæгтæ.
5187	Обелиск кæм сæвæрдтой, уыцы дзуарвæндаджы фæзуат схуыдтой «Китайаг фæз».
5188	Оберек у мазуры хуыз алы дыккаг такты æртыккаг хайыл акцентимæ.
5189	Облæст административон æгъдауæй дихгонд у 7 хъæубæстæйыл.
5190	Облæст ахсы фæзуат 3390,2 км², цæрынц дзы 205 198 цæрæджы.
5191	Облæст лæууы цæугæдон Струмæйы комы.
5192	Облæст у бæстæйы ахсджиагдæр индустрион центр, дæтты æппæт индустрион раконды 20%.
5193	Облæст у бæстæйы хуссар-ныгуылæны.
5194	Облæст у хæххон, лæууы, Софияйы алфамбылай цæфхады хуызæн цы хæхтæ и, уыдоныл.
5195	Облæст цы территори ахсы, уый фæзуат у 3544,066 км², ома æппæт Болгарийы территорийы 3,19 %.
5196	Облæст цы территори ахсы, уый фæзуат у 5549 км².
5197	Облæсты 25 % æмбæрзт у хъæдæй.
5198	Облæсты административон центр у паддзахады сæйраг сахар —
5199	Облæсты зæххыл мидæг Болгарийæ Румынимæ цæуы æфсæнвæндаг.
5200	Облæсты зæххытыл цæуынц Европæйы ахсджиаг фæндæгтæ — транспортон коридор № 4 (
5201	Облæсты индустрийы сæйрагдæр къабаз у згъæры куыст æмæ машинæарæзтад (æппæт индустрион раконды 42,7 %, 2004-æм азы).
5202	Облæсты ис генералон консулæдтæ —
5203	Облæсты ис цыппар сахары —
5204	Облæсты сæйраг индустрийы къабæзтæ сты арæзтад, къахæн индустри, раконды индустри.
5205	Облæсты сæргълæууæг у Олег Богомолов.
5206	Облæсты территорийы фæзуат у 5543 км², цæрджыты нымæц — 279 067 адæймаджы.
5207	Облæстыты нæмттæ сты сæ сæйраг сахары номмæ гæсгæ.
5208	Облæсты фæзуат у 23 900 км², ома Уæрæсейы облæстыты ’хсæн чысылдæртæй у. Цæрынц дзы 1073 мин адæймаджы, сæ фылдæр хай —
5209	Облæсты фæзуат у 4661 км², цæрынц дзы 291 121 адæймаджы.
5210	Облæсты фæзуат у 4 719,7 км² (уымæй 12,3% хæхтæ), цæрынц дзы 215 217 адæймаджы.
5211	Облæсты цæрджыты нымæц у 163 мин адæймаджы (
5212	Облæсты цæрынц 1,23 млн адæймаджы.
5213	Облæсты цæрынц 1,39 млн адæймаджы.
5214	Облæсты цæрынц 155 907 адæймаджы (
5215	Облæсты цæрынц 497 899 адæймаджы (2010-æм азы сфыстмæ гæсгæ).
5216	Облæсты экономикæйы сконды канд туризм æмæ транспорт рæзмæцыд не сты, фæлæ индустри дæр.
5217	Обсерватори хæссы болгайраг астроном, Кырджалийы кадджын гражданин Славей Златевы ном.
5218	Объектив лæвæртта зиллакформæ хуызæвдыст æмæ æгас æрвон æрдæгсферæ иу кадрæй исыны фадат.
5219	Объективон æцæгдзинад домы алы хъуыддагмæ дæр æппæтвæрсыгæй кæсын.
5220	Овидийы диссаджы «Метаморфозтæ» сты поэтикон æвзагмæ ивд адæмы мифтæ.
5221	Оганесян амард ракæй 2008-æм азы 17 июлы Блумингтоны, 81 азы йыл куы цыд.
5222	Одессæйы цæргæйæ ныффыста докторы диссертаци «Ирæтты антропологийæн æрмæджытæ» («Материалы для антропологии осетин»).
5223	Одинæн уыди авдкъахыг бæх, кæцыйы ном уыди Слейпнир.
5224	Один кæнæ Вотан у сæйраг хуыцау раггермайнаг мифологийы, Асты фыд æмæ паддзах.
5225	Оздилек у туркаг футболы хуыздæр бомбардиртæй иу, кæд æмæ хъахъхъæнæгæй хъазыдис йæ карьерæйы фылдæр хай, уæддæр.
5226	Озургети æрбынат кодта цæугæдон Натанебийы былгæрон.
5227	Ой, даи дадало, дам, сæ хор æрцыд сирваг».
5228	Октябры йæ снысан, кодтой Люблины зылды уырысы æфсæдты командæгæнæгæй.
5229	Октябры та рацыд верси Android 2.0 «Eclair» (эклер), кæцыйы фæзынд цалдæр аккаунты ахъаз, æвзаг HTML5-ы ахъаз æмæ æндæр сногдзинæдтæ, чысыл фæстæдæр ма дзы фæзынд «удгас обойтæ» æмæ ма фæивдто блок экраны хуыз.
5230	Олафы фæзмынгæ, Лейф æрласта чырыстон алчеры Гренландимæ æмæ йæ саргъуыдта.
5231	Олимпаг хъæзтыты дыууæ хатты чемпион æмæ дунейы æхсæз хатты чемпион уæгъдибар хъæбысхæстæй.
5232	Олисатæ ( Олисаевы Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
5233	Ольгæ Чюмина, Изабеллæ Гриневская, Лев Уманц, Серги Головачевский æмæ æндæртæ.
5234	Ольгинскæ Æндæр варианттæ сты Олгинскæ, Уæлгинскæ.
5235	Ома, Æгьуызаты Иуанейы хъуыдымæ гæсгæ чиныг у адæмæн йæ удварны рæзт сбæрзонд кæныны хос æмæ йæ национ хиæмбарынад райтынг кæныны фæрæз.
5236	Ома, æппæт зæдтæ æмæ дауджытæ уый дæлбар сты, уый цы сфæнд кæна, уымæн аивæн нал ис, йæ зонд, йæ хъару æппæтыл дæр тых у, æппæтыл дæр æххæссы.
5237	Омар канд математикон иртасæнтæ нæ кодта, фæлæ ма ссис зындгонд астроном.
5238	Омар Хайямы кад дунейыл анхъæвзта йæ бирæнымæц æмдзæвгæты руаджы.
5239	Омархатæн уыд дыууæ фырты: Берди æмæ Сох.
5240	Омарыл æхсæрдæсаз азы куы цыдис, уæд рыны азарæй амардис йæ фыд, фæстæдæр — йæ мад.
5241	Ома Саккаты мыггагæн йæ раст фыссынад у дывæр æзылангон æмхъæлæсонимæ, фыссынад Сагкатæ та у традицион, куыд Хетæгкатæ дæр (ныры растфыссынадмæ гæсгæ Хетæггатæ у растдæр).
5242	Ома, стыр æфсæрджын.
5243	Ома, Хуыцауæн уый хъыг вæййы.
5244	Ома, хъуыдыйады мидæг дзырдты рæнхъæвæрд испайнаг æмæ ирон æвзæгты бынтон æндæрхуызон у.
5245	Онтариойы ис 250 000 бæрц нуазæндон цады.
5246	«Опус Деи»-йы нысан у уырнджытæн ахъаз кæнын, цæмæй уыдон, хуымæтæг зæххон хъуыддæгтæ кæнгæйæ, æнкъарой сыгъдæгдзинад се ’рвылбоны царды.
5247	Орбитæйы баззадысты 7 боны æмæ 20 сахаты.
5248	Организаци æмбырд кæны æмæ мыхуыры уадзы граждайнаг инициативæты тæххæй информаци, нæкоммерцион организацитæ, хæрзгæнæг фондтæ, инициативон къордтæ æмæ социалон амалиуæгдарты куысты тыххæй.
5249	Организацийы архайды ноджы здæхт у социалон рекламæ фæлдисын æмæ кондады тыххæй комплексон ахуыр кæныны программæтæ, тренингтæ, мастер-къласстæ, дистанцион курсыты бакуыст æмæ реализаци.
5250	Организацийы президент — Экзеков Мусса Хабалы фырт — амалгæнæг, меценат, æхсæнадон архайæг.
5251	Организаци РКНК-йы (Кавказы адæмты Уæрæсейы Конгресс) æмсæрдар.
5252	Органикон æмæ æнæорганикон баиугæндтæн ном æвæрынæн ис цалдæр номенклатурæйы.
5253	Орджоникидзейы амарды хабар.
5254	Орджоникидзе Константины фырт Григол (Серго) (
5255	Оригиналы цы фæткыл æвæрд сты, ахæм фæтк сын хъуамæ уа тæлмацы дæр.
5256	Ориноко йæ донæфтæнæй Сьюдад-Боливары онг (330 км) у стыр фурдон наутæн наудзæуæн.
5257	Оринокойы былтæ тынг хъæздыг сты битумон змистæй.
5258	Оркнейтæ у Шотландийы 32 облæстытæй иу.
5259	Осмæн йæхæдæг уыди дæргъæвсаг.
5260	Остан Систан æмæ Белуджистаны ссардæуыд бронзæйы дуджы сахары байзæддæгтæ —
5261	Останы сæйраг сахартæ сты: Сейвх, Мехеллат, Хомеин, Делиджан, Тафреш, Аштиан, Шазанд (Сарбанд).
5262	Отелы ис 211 номыры, уыйхыгъд апартаменттæ; ис дзы æхсæз рестораны, кæцыты хорз уынынц корейаг æмæ европæйаг хæринагæй, æмæ уыдон дарддæр уæлхæдзары зилгæ бар, кæцыйæ гом у горизонтмæ панорамон уынд.
5263	Офицертæ æмæ штурмантæ, кæй зæгъын æй хъæуы, истой бирæ фылдæр.
5264	Официалон æгъдауæй Сергей Довлатов ус куырдта дыууæ хатты.
5265	Официалон æфтуантæ сты гом кодимæ.
5266	Официалон бæрæггæнæнтæмæ гæсгæ, Непалы цæрджытæй фылдæр хай сты индуисттæ.
5267	Официалон гæххæттæм гæсгæ у БМК-2.
5268	Охъаз, йæ фыдæй куы байуæрста, уæд бинонты хъуыддаг бакодта æмæ йæ мыггаг йæхи номæй схуыдта — Охъазтæй.
5269	Охъазтæ рафæдис кодтой, уæд Багъæгуассæ йæ сæрбæттæн систа æмæ бахатыд, цæмæй йын йæ лæппуйы ма амарой.
5270	Охъазти синхи цæргутæн сæ царди уавæртæ хуарз н’адтæнцæ, хумзæнхитæ син фагæ н’адтæй, синхмæ фулдæр рæстæгути уæрдун нæ зилдæй, зилдæй сæмæ айдагъдæр хуарз рæстæги, сæрди мæйти, уомæ гæсгæ ба фулдæр куститæ кодтонцæ хайуантæбæл, уæдта лæги хъаурæй.
5271	Охъазты мыггагæй ма баззад Мæхческы дæр.
5272	Очеркæй базонæм бирæ цымыдисаг хабæрттæ.
5273	Очерк байгом фыдæлтыккон таурæгътæй Сафайы рæхысы, стæй фæлтæрæй-фæлтæрмæ Найфаты кувæндоны цы дзуарылæгтæ уыди, уыдоны тыххæй.
5274	Очерк фыст у уæлмонцæй, фактты сæ аууон кæнынц æнкъарæнтæ, фæлæ йæ нысан уыд хуымæтæг æмæ рухс: гыццыл адæмы историйы фæрцы ныфсджын æмæ сæрыстыр кæнын, сæ тыхтыл сæ баууæндын кæнын, историон-культурон арæзтадмæ разæнгард кæнын.
5275	Очеркы ма ис бакæсæн V æнусы историон цыртдзæвæн — Нузалы аргъуаны къулыл фыстыты тыххæй дæр.
5276	Ошо у бирæ бæстæты ашрамты бындурæвæрæг.
5277	Ош у бæстæйы дыккаг стырдæр сахар, арæх æй фæхонынц «хуссары сæйраг сахар» дæр.
5278	Пæррæст æмæ Бура æфсымæртæ уыдысты.
5279	Пæррæстатæ куы æрлыгъдысты, уæд Тыбылы фыртæн йæ зæххытæй байстой.
5280	Павел I йæ нæ райста.
5281	Паддзахæдты ’хсæн чи цæуынц, ахæм фæндæгты дæргъ у 120 км.
5282	«Паддзах æмæ Быдзæу») — уырыссаг хоррор-панк къорд.
5283	Паддзахад — æхсæнады хицауадон-политикон организаци, паддзахадон суверенитет, къухдариуаджы ’мæ тыхфæлгъуыды аппарат, æмæ ма у сæрмагонд барадон уагæвæрд скæнæг, нысангонд территорийыл.
5284	Паддзахад базар кодта бирæ æндæр адæмтимæ, уыдис ын тыхджын æфсад.
5285	Паддзахадон арæн облæсты разтæн стыр ахъаз у арæны сæрты æмгуыстад аразынæн.
5286	Паддзахад уагъта хи æхца.
5287	Паддзахады æмæ æгас Централон Америкæйы стырдæр цад Никарагуæйы æмбæлынц æдзæхх доны чи цæры, ахæм акулæ (2—3 метры дæргъæн) æмæ кардгæсаг ( ).
5288	Паддзахады импорт цас у, уыйас йæ экспорт 1 млрд.
5289	Паддзахады сæр у къарол.
5290	Паддзахады сконды ис цалдæр сакъадахы, уыдонæй стырдæртæ —
5291	Паддзахады фæзуат у 1 285 220 км².
5292	Паддзахады фæзуат у 916.445 км², цæрынц дзы 26,4 милуан адæймаджы.
5293	Паддзахиуæг кæнын уыдаид тынг зынвадат уыцы кæсын-фыссын нæзонгæ зæронд лæгæн, йæ цуры куы нæ разындаид йæ хæстæг Юстиниан.
5294	Паддзахи фæндаг æма Айгомуги дон гъæумæ хæстæг ке адтæнцæ, алли афони дæр сæмæ уæрдун ке зилдæй, уомæ гæсгæ Хъалнæгъти гъæуи цæргутæн сæ царди уавæртæ Хонсарварс синхаг гъæути цæргутæй адтæнцæ дзæвгарæ хуæздæр.
5295	Паддзах Карл V ын радта маркизы титул ( ).
5296	Паддзах Ростеван æмæ Автандил цуаны.
5297	Паддзах сæ рарвыста манголты хицау Уло-ханмæ.
5298	Пайдагонд цæуы донхæр кæнынæн.
5299	Пайда дзы кодтой æмæ ныр дæр кæнынц рынчынтæн æмæ сывæллæттæн, цæмæй сæ буар низты ныхмæ фидардæр уа, уый тыххæй.
5300	Пайдайаг хæринаг у, йæ игæр æмæ йæ уыргтæ кæмæн фæриссынц, ахæм рынчынтæн, уæззау згъæртæй кæй буар фæхъæстæ вæййы, радиоактивон тынты азар кæй баййафы, уыдонæн.
5301	Пайда кæныны формæ ивынмæ фадæт дæттынц хъахъхъæнæг реакциты сæфт æмæ буаргъæдмæ быхсынады ивд.
5302	Пайда кæны фылдæр æрмæст æртæ енергийы хуызæй: газ, рухс æмæ æртæгæй.
5303	Пайда у хæлцтайынад банывылдæр кæнынæн.
5304	Пакасæрсындз ( ; ) у, астрæты бинонтæм чи хауы, ахæм зайæгой.
5305	Пакистаны ма радиойæ вæййы алæвæрдтытæ вахайнаг æвзагыл.
5306	Пакистаны цæгаты цæрæг вахайнæгтæн ис хицæн ныхасыздæхт.
5307	Пакистаны цы конституци сфидар чынди, уымæ гæсгæ ацы паддзахад у æнæдинон, æмæ йæ пысылмон кæй хуындæуы, уымæн ис айдагъ символикон-культурон нысаниуæг).
5308	Палеологты эпохæ та уыдис йæдзаг растæдтæй æмæ граждайнаг змæстытæй.
5309	Палийаг равзæрæнтæ дзурынц Буддæ фæмард ацы хабарæй 218 аз раздæр.
5310	Памираг æвзæгтæ сты, скæсæн-ирайнаг æвзæгты хуссар къордмæ чи хауы æмæ Памиры адæмтæ кæуыл дзурынц, æвзæгты уыцы ареалон къорд.
5311	Памук ахуыр кодта Стамбулы хуыздæр колледжтæй иуы (Robert College).
5312	Памук райгуырдис хъæздыг бинонты ’хсæн, йæ фыд уыдис арæзтадон инженер.
5313	Панамæйы Гевара æмæ Феррер ныффæстиат сты се ’хца фæуды тыххæй, Рохо дарддæр араст Гватемалæмæ.
5314	Парахат кæныны бæсты, сфæнд кодта саразын базарады маркæ, кæцы баиу кодтаид бирæ гыццыл хæдзарады.
5315	Парахат кодта пысылмæтты национ рæзты хъуыдытæ».
5316	Парижы ноджы дæр сты Коллеж де Франс, Политехникон скъола, Бæрзонддæр нормалон скъола, Католикон институт, Хохы институт æмæ Управленийы националон институт.
5317	Парламенты депутаттæ æвзæрст цæуынц æппæтадæмон æвзæрстыты 4 азы æмгъуыдмæ.
5318	Партийы ахаст у социалистон.
5319	Партийы бындурæвæрджытæ сты революцион интеллигенцийы минæвæрттæ.
5320	Партийы рæздзог Бидзинæ Иванишвили бæстæйы премьер-министр куы сси (2012 азы октябры), Каладзейы снысан кодтой энергетикæ æмæ æрдзон ресурсты министрæй.
5321	Партийы тырысайыл копрадзцъæх хуыз амоны сæрибардзинад, бур — адæмы хæзнатæ.
5322	Партийы Цæгат Ирыстоны обкомы бюройы, республикæйы Сæйраг Советы Президиумы æмæ Министрты Советы фæдзæхстмæ гæсгæ цырты фыццаг дур сæвæрдта Дзанæджы фырт.
5323	Партион æмбырдты хъахъхъæнынадæн Гитлеры партийы разамонджытæ сарæзтой морæхæдон лæгты къорд — СА (Sturmabteilung).
5324	Парумæ хауы хæххон рагъмæ, кæцыйы æрбынат кодтой цалдæр стратовулканы.
5325	Парчы цардæгас зайæгойты коллекцийы ис 5 мин хуыз, мыггаг æмæ формæйæ фылдæр, уыимæ бæлæстæ æмæ цъыхырыты 2 мин хуызмæ æввахс.
5326	Паскуаль Ороскойы контрреволюцион растады рæстæг сæмбырд кодта бæхджынты бал, æмæ хицауады æфсæдтимæ архайдта растад басæттыныл.
5327	Пассареллæ нымад у футболы историйы мидæг хуыздæр хъахъхъæнджытæй иуыл, уый бакъуырдта 134 голы 451 матчы дæргъы æмæ уымæй сси дунейы 2-æм ахæм хъахъхъæнæг (æрмæстдæр Рональд Куманы къухы бафтыд фылдæр голтæ бакъуырын).
5328	Пассареллæ у, дыууæ хатты дунейы чемпионат чи рамбылдта, иунæг ахæм Аргентинæйы иугонд командæйы хъазæг (1978 æмæ 1986 азты), 1978-æм азы дунейы чемпионаты дæргъы уыдис иугонд командæйы капитан.
5329	Пассареллæ уыд Аргентинæйы иугонд командæйы капитан, уыцы командæ фыццаг хатт дунейы чемпионат куы рамбылдта, уæд.
5330	Пассат у, иудадзыгдæр субтропиктæй экваторы ’рдæм чи дымы, ахæм хус тропикон дымгæ.
5331	Пастухов балцы боныджы ныффыста: «Хохы цъуппæй нæм чи зыны, уыцы рæсугъд æрдз мæ бон хуымæтæджы дзырдтæй равдисын нæу…»
5332	Патагонийы Андты скæсæйнаг фæхстыл — сæйрагдæр тæрсæй хъæдтæ.
5333	Патриархалон цардыуаджы гуыппырсартæ фидар хæцынц, чи ныссæфтæг, ахæм мæлинаг æгъдæуттыл, сæ къæхты бын ссæндынц сидзæр чызджыты, рухсмæ кæй тырнынц, æрмæстдæр уый тыххæй.
5334	Пацъа Цыхуырбаты Замирæ.
5335	Педагогон институт рацарæзтой æртæазон курсытæм, ахуыры аз та-иу райдыдта 1-æм августæй.
5336	Педагогон техникум сси фыццаг мæхъхъæлон фысджытæ æмæ журналистты «куырдадз».
5337	Пейзажы 180° тигъон хуызæвдыст дæтты зиллакк-ныв, фæлæ кадр (плёнкæ, кæнæ матрицæ) йæхигъæдæй у – расткъуымон.
5338	Пенсиисæг куы сси æмæ фылдæр рæстæг ын куы уыд, райтынг кодта йæ сфæлдыстадон куыст, уæлдайдæр 1994-æм азы фæстæ.
5339	Персайнаг æвзаг у флективон-аналитикон.
5340	Персайнаг æвзаг хауы ирайнаг æвзæгты хуссар-ныгуылæйнаг къордмæ, æмæ дзурджыты нымæцмæ гæсгæ у тæккæ арæхдæр æмбæлæг ирайнаг æвзаг.
5341	Персайнаг æвзаджы ис ма дыууæ дифтонгы — /ou/ и /ei/.
5342	Персайнаг æвзаджы нæй æлвасон номивджытæ.
5343	Персайнаг æвзаджы стырдæр дзырдуат сарæзта Деххода.
5344	Персайнаг æвзаджы этимологион дзырдуат.
5345	Персайнагау фыссынæн пайда кæнынц, араббаг фыссынады бындурыл чи сарæзтæуыд, ахæм персайнаг алфавитæй.
5346	Персайнагау чи дзуры, уыдон æрвылбоны хуымæтæджы царды, стæмтæй фæстæмæ, литературон æвзагæй пайда нæ кæнынц, фæлæ уыимæ, диалектты ’хсæн ис уыйбæрц бирæ хъауджыдзинæдтæ æмæ сæ ис схонæн хицæн æвзæгтæ.
5347	Персайнаг у номинативон æвзæгтæй иу.
5348	Персайнаг фыссынады бындуры ис араббаг алфавит.
5349	Персоналон равдыстытæ-иу сорганизаци кодта Цхинвал, Дзæуджыхъæу, Мæскуы æмæ Тбилисы.
5350	Персы æмæ Оманы бакæлæнты былгæрæттыл дæлвæзтæ нæй, уымæн æмæ Загрос хæццæ кæны комкоммæ былгæройнаг хахмæ.
5351	Персы бакæлæнмæ кæлынц цæугæдæттæ Тигр æмæ Евфрат.
5352	Персы бакæлæны регион нефтарæх кæй у, уый охыл ын ис тынг ахсджиаг геополитикон ахадындзинад.
5353	Перумæ мæнæ-мæнæ хъуамæ æрбабырстаиккой Сан-Мартины æфсæдтæ æмæ де ла Сернайы фарслæуджытæ куырдтой вицæ-къаролæй, цæмæй сæвæра æфсады сæргълæууæгæй æмæ хæстон цæдисы хистæрæй, раттой йын инæлар-лейтенанты цин.
5354	Петрос Дуряна уацмысты номхыгъд стыр нæу.
5355	Пётр I алыг кодта йæ æлдарады сæйраг фарста: йæ бæстæ сифтонг кодта денджызон фæндæгтæй, райдыдта денджызыл æндæр бæстæтимæ сæудæджер кæнын, саразта йæхи дуджы раззагкълассон æфсад æмæ флот.
5356	Пиросманийы нывты сюжетты ’хсæн сæйрæгдæртæ сты бæрæгбон, минас, адæм, цæрæгойтæ, рæсугъд чызджытæ, æрдз æмæ æндæртæ.
5357	Пичъиджыны хъæуы 1924-æм азы 22-æм декабры.
5358	Планетæтæй ирон ном ис æрмæст иуæн —
5359	Плато æрдзæвæрæнмæ балæвæрдæуыд Адыгейы Республикæйы уынаффæмæ гæсгæ, уый рауагъдæуыд 1992-æм азы 13-æм августы № 234 номыримæ, хуыйны «О передаче Кавказскому государственному биосферному заповеднику высокогорного пастбища Лагонаки».
5360	Платойы уылты цыд Æппæтсоюзон туристон маршрут № 30, ныр хуыйны «Эколого-туристон мартшрут 1».
5361	Платон куыд зæгъы, афтæмæй, раст уыцы «агуыридурты» комбинацитæй арæзт у æгас æрмæгон (материалон) дуне.
5362	Плиты Иссæ йæ хъæбатырдзинады тыххæй бирæ хæрзиуджытæй хорзæхгонд æрцыдис.
5363	Пловдив у Софияйы фæстæ бæстæйы дыккаг стырдæр индустрион æмæ культурон центр.
5364	Пловдивы Бунарджичы обауыл кæй сæвæрдтой æмæ йæ бæрзæнд 11 метры кæмæн у, уыцы монумент «Алёшæ».
5365	Пловдивы сахаргæрон æрбынат кодта бæхты спорты клуб «Аркан» æмæ бæхы спорты базæ «Хан Крум».
5366	Пляжмæ æрбацæуынц, сæхи палаткæйы цæрын кæй зæрдæмæ цæуы, ахæм туристтæ, стæй экстремалон спорты уарзджытæ.
5367	«Под псевдонимом „Ксанти“», «Месть», «Приговор» æмæ æндæртæ.
5368	Познер Владимиры фырт Владимир (
5369	Покрышкин Иваны фырт Александр (
5370	Полилингвалон ахуыры моделæн ис дыууæ варианты: ирон-уырыссаг æмæ уырыссаг-ирон.
5371	ПОЛИСАРИО дæсгай азты дæргъы Ныгуылæн Сахарæйы хæдбардзинадыл хæцы.
5372	Политикон æма социалон æгъдауæй Уæхъæци гъæу рагон рæстæгути ахæста устур бунат.
5373	Полицæйы тыххæй закъон.
5374	Полландбол у интернеты мем, кæцы равзæрд гермайнаг сайт Krautchan.
5375	Полтавæ, Новороссийск, Астрахань, Казань, ногæй та Кубань — уыдон уыдысты А.В. Суворовы дарддæры службæйы бынæттæ.
5376	Польшæйы кампанийы æппæты стырдæр сгуыхтдзинад бафтыдис Суворовы къухы, 900 адæймаджы кæм уыдис, ахæм къордимæ 1771-æм азы гетмæн М. Огинскийы корпусыл (5 мин хæстоны) куы фæуæлахиз, уæд.
5377	Польшæйы растад басæттыны.
5378	Польшæйы цы растад уыдис, уый архайæджы бинонты ’хсæн.
5379	Польшæ къаролад сси.
5380	Польшæ ссæрибар кæныны хæстыты йæ хъæбатырдзинады тыххæй хорзæхджынгонд азрцыд Сырх Стъалыйы дыккаг орденæй.
5381	Популярондæр индиаг фильмты геройтæ уыцы здæхтыл дзурынц.
5382	Порталæн ис цалдæр хæстæг проекты.
5383	Португайлæгтæ бынæттон цæрджыты чырыстон динмæ æргъуыд кæнын райдыдтой.
5384	Португайлæгтæ фыр серйозæй бацыдысты экипажы ифтонгады фарстамæ дæр.
5385	Португайлаг историктæ куыд хъуыды кæнынц, уымæ гæсгæ математикæ, навигаци æмæ астрономийы ахуыр Васко райста Эворæйы.
5386	Португалийæ Бразилимæ æрбацыдысты æфсæддонтæ уыцы уынаффæ сæххæст кæнынæн.
5387	Посёлок цы ран ис, уый денджызы æмвæзадæй у 1750 метрæй бæрзонддæр.
5388	Посёлочы ис астæуккаг скъола, сæрмагонд скъола-интернат, музыкалон скъола, районы рынчындон.
5389	Потёмкин-Таврический хуымæтæджы нæ фыста, зæгъгæ, «солдатские шутки Александра Васильевича явно отзывают кавказским балагурством.
5390	Поти нымад у Гуырдзыстоны ахсджиагдæр экономикон регионтæй иуыл.
5391	Потто куыста Паддзах Никъалайы кавалерион училищейы ахуыргæнæгæй.
5392	Поэзи йæ разæнгард кодта романстæ æмæ вокалон циклтæ фыссын.
5393	Поэзи ( «сфæлдыстад») — ныхасы аивадон сфæлдыстад, арæхдæр æмдзæвгæты формæйы.
5394	Поэмæ «Æнусæй æнусмæ» у, ирон поэттæ Ленины ном кæмæй ссардтой, уыцы уацмыстæй сæ тæккæ стырдæртæй иу.
5395	Поэмæйæн ис романтикон ахаст.
5396	Поэмæйы æвзаг æвæрд æрцыд окситайнаг æвзаджы литературон нормæйы бындурæн.
5397	Поэмæ фæлтæрæй-фæлтæрмæ кæй лæвæрдтой, уый охыл йæ тексты æнæбары цыдис ивддзинæдтæ æмæ æппынфæстаг уацмыс фендæрхуызон ис.
5398	Поэмæ «Шахнамейы» (شاهنامه) йæ бæрæгкæныны райдиан баст цæуы Сах Джамшиды (جمشید) паддзахиуæджы райдайæнимæ (ардыгæй арæх пайдагонд цы номæй вæййы заратуштриæгты æхсæн — «Джамшиди Ноуруз», æмæ Сахты коронацийы традици).
5399	Поэт æууæнды, «иунæг хуыцау сабыр» кæй у, «иу хатт махмæ дæр кæй ракæсдзæн, уымæн æмæ «мæгуыры дуа хъабыл у».
5400	Поэт ахуыры фæндагыл арæзта иры кæстæрты, æххуыс æмæ сын ахъаз кодта æппæт мадзæлттæй.
5401	Поэт иттæг æнувыд уыдис адæмон сфæлдыстадыл.
5402	Поэт-патриот æмбары, йе ’мтуг адæмæй райгуырæн уæзæгыл чи баззад, уыдон дæр бæллиццагдæр уавæры кæй не сты, кæй хъæрзынц хæдхæцæг паддзахы æфсондзы бын.
5403	Поэты æвдисæндартæй иуы куыд фыст ис, афтæмæй Æрнигон 1933-æм азы 25 июлæй 1934-æм азы 8 августмæ куыста Китайы Скæсæйнаг æфсæнвæндаджы Адæмон рухсады цыппæрæм хайады инспекторæй.
5404	Поэты æмдзæвгæтæ ма бакæсæн ис, «Æмзæл зарæг», зæгъгæ, уыцы поэтикон æмбырдгонды (чиныгуадзæн «Ир», 1986).
5405	Поэты баныгæдтой Дæргъæвсы, рагон æгъдаумæ гæсгæ йын йæ чырыны нывæрдтой йæ къухфыстытæ дæр.
5406	Поэты мад Евфимия (Ефимия) — поэт Григол Орбелианийы хистæр æмæ уарзондæр чызг — уыди хорзудыхъæдджын адæймаг æмæ Николоз йæ туджы рахаста йæ ныййарæджы уæздан миниуджытæ.
5407	Поэты уацмыстæ сæ мадæлон æвзагыл иумæ æмбырдæй фæзындысты æрмæстдæр 1965 азы — уæд дæр Цхинвалы.
5408	Поэты фыццаг чингуытæ уыдысты Псалтырь, Часослов æмæ Евангели.
5409	Поэты цыппаррæнхъонтæ тæлмацгонд æрцыдысты бирæ æвзæгтæм.
5410	Предметты, агъуыстты сæр æмæ хæдтулгæтыл чырс æдых бадт скæны (халасы хъауджы).
5411	Президентæй цæуджытæ хъуамæ фæстаг дæс азы республикæйы цæрой æмæ зоной паддзахадон æвзæгтæ.
5412	Президент куы сси, уæд Гамсахурдиа сæмбæлыдис бындурон экономикон æмæ политикон зындзинæдтимæ.
5413	Президент суæвыны агъоммæ зындгонд уыдис куыд актёр, продюссер æмæ сценарист, фылдæр фесгуыхт ис комедиты жанры.
5414	Президенты цур Уæрæсейы Паддзахадон службæйы академи.
5415	Премийы æхсæнадон цæдисмæ бахаудтой Регионалон социалон программæты фонд «Нæ фидæн»-ы бындурæвæрæг амалиуæгдар Вагит Алекперов, Волоколамсчы митрополит Иларион (Алфеев), эстрадон зарæггæнæг Лев Лещенко, Арктикæ иртасæг Артур Чилингаров æмæ æндæртæ.
5416	Премийы бындур æвæрд уыд 2011-æм азы, йæ нысан уыд фыдыбæстон хуыздæр социалон амалиуæгдарты сразæнгард кæнын æмæ паддзахады хъус бадарын социалон амалхъомад парахаткæныны фарстатæм Уæрæсейы.
5417	Преми равзæрдæуыд 2011-æм азы, йæ нысан у цыбыр æмæ лæмбынæг — фыдыбæстаг социалон амалиуæгдарты фæразæнгарддæр кæнын æмæ паддзахады цæст раздæхын социалон амалхъомады райрæзты фарстатæм Уæрæсейы.
5418	Преми «Хæрзгæнæн импульс» — æрвылазон уæрæсейаг преми, арæзт уыд Регионалон социалон программæты фондæй «Нæ фидæн».
5419	Приатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
5420	Приватон территорийы бæрц тынг æнкъуысы цæрæнранмæ, æфтиагмæ гæсгæ, нæлтæн та ма ацы бынаты цал сылы цæры уымæй дæр ма.
5421	Призон фонд - 300 мин сом.
5422	Принцтæ æмæ титулджын уæздæттæ сызнаг сты «æнæмыггаг фаворитмæ».
5423	Провинци дих кæны 14 районыл (илче).
5424	Провинцийы 12,5% (114 мин километры) у хъахъхъæд территоритæ.
5425	Провинцийы ис 11 районы (илче).
5426	Провинцийы ном равзæрди иезуитаг мисситæй, 11 ахæмы уыдысты Мисионесы.
5427	Провинцийы фæзуат у 178 431 мин км² (Ираны стырдæр провинци у), цæрынц дзы 2 млн 406 мин адæймаджы (
5428	Провинцийы фæзуат у 63 238 км², цæрынц дзы 4 млн адæймаджы (
5429	Провинци сарæзтæуыд XVII æнусы, Китайы маньчжуртæ хи куы бакодтой, уæд.
5430	Провинци хæссы Онтариойы цады ном.
5431	Программæ архайдæуы рардтæй, æвдысттæй куыд чыртæ æррейы мидæг, рæгъты æмæ калоннæты организацигондæй.
5432	Программæйы сконды ис, ног дзырдтæ бахъуыды кæнынæн æххуыс чи кæны, ахæм ахуыргæнæн модуль Lingvo Tutor.
5433	Продукци æввонг кæнынц квартæлы дыууæ хаты.
5434	Проект аразы иугырон каналтæ хæлиу кæй кæнынц, уыцы продукцийæн, зæгъæм, керамикон, текстилон, мыхуырон æмæ хæддæснион армадзты куыстытæн.
5435	Проект бацæттæ кæныныл куыста институт Союздорпроект.
5436	Проект здæхт у чысыл æмæ астауккаг бизнес регионы стынг кæныныл, уыдонимæ социалон амалхъомад дæр.
5437	Проектмæ гæсгæ арæзтадон куыстытæ хъуамæ фæуыдаиккой 1961-æм азмæ, фæлæ Фыдыбæстæйы Стыр хæст уыцы пъланыл сæвæрдта цæлхдур.
5438	Проектмæ гæсгæ сахары хъуамæ æрцæрой 75—78 мин адæймаджы, фæлæ уыцы пълан нæ фæрæстмæ.
5439	Проект райдыдта кусын ноябры мæйы 2010 Ирина Линник æмæ Дмитрий Юрченкойы тыххæй.
5440	Проект сарæзтой номдзыд архитектортæ Пифей æмæ Сатир.
5441	Проекты автор бæрæг нæу.
5442	Проекты ном æрхъуыды кодта Михаил Зуев, компанийы акционертæй иу.
5443	Проекты сæйраг хъуыдыгæнæг уыдис Чезаре Мария де Векки (англ.).
5444	Проекты сæргълæууæг сси Светланæ Заякина.
5445	Прозæйы жанры дæр Сергей тынг курдиатджынæй равдыста йæхи.
5446	Прозаикон уацмыстæ фыссын райдыдта 1962 азы.
5447	Прозаикон уацмысты уæлдай ма у цалдæр пьесæйы автор: «Великий убийца», «Полковник Ксанти», «Похищенная», «Поберегись, Дзибуш!»
5448	Проклитикæ (греч. proklino, ацы греъкаг дзырдæй: enklino — «(æз) размæ тасын кæнын») у, цавдон дзырды размæ чи лæууы æмæ йемæ иу цавдон комплекс чи аразы, ахæм дзырд.
5449	Прокуратурæйы хистæры æвæры президент.
5450	Протестанттæ фылдæр сты скæсæйнаг регионты, «испайнаг» ныгуылæны католикон дин йæ тыхы баззæйы.
5451	Прото-баскаг æвзаджы реконструкци кодтой Мичелена, А. Товар æмæ Л. Траск.
5452	Протокол арæзт æрцыд Николай Дуровы æмæ иннæ Телеграмы инженерты фæрцы.
5453	Профессионалон спорт дзы тынг фæстæмæцыд у. Уый фылдæр у уый тыххæй æмæ Хуссар Ирыстонæн спортивон æхсæнадæмон федерацитæм бацæуын тынг зын у. Ис æрмæст футзалы федерациты, AMF æмæ UEFS-ы.
5454	Профцæдисы фыццаг уæнгтæ систы 600 уаргъæвæрæг сылгоймаджы, сæ сæрыл уæззæутæ чи хæссы, ахæмтæ.
5455	Пруссийы зонæдты академи (нем. Preußische Akademie der Wissenschaften) (ноджы ма йæ хуындæуы Берлины зонæдты академи) у, 1700-æм азы 11 июлы Берлины сахары йæ бындур кæмæн сæвæрдæуыдис, уыцы Академи.
5456	Пруссийы паддзахады сæйраг сахар уыд (
5457	Пуризм вæййы энтузиастты идейæ æмæ паддзахадон политикæ дæр.
5458	Пурти дуæрттæм фылдæр хатт кæцы командæ бакъуыры, уыцы командæ рамбулы.
5459	Пурти Хъуызæджы фæцис, æмæ кад уый мыггагæн баззад.
5460	Пушкины йæ царды рæстæг дæр хуыдтой «гений», йæ амæлæты фæстæ та сси уырыссаг поэттæй стырдæр, нырмæ дæр йæ кад баззæйы.
5461	Пуэрто-Рикойы хæдбардзинады парти у Социалистон Интернационалы уæнг.
5462	Пъæлицæ дæр раздæрау йæ кæнон кодта, скъолаты спектакльтæ ’вдисын, фæлладуадзæн изæртæ аразын нæ уагъта.
5463	Пъæлицæ райста «мордидæ» (ома гæртам) æмæ йæ хъус не ’рдардта.
5464	Пысылмæттæ кувыны афон се ’ргом аздахынц михрабы ’рдæм.
5465	Пысылмæттæ хъуамæ æрвылбон фондз хатты кæной ламаз.
5466	Пысылмон араббæгтæ фæуæлахиз сты.
5467	Пысылмон дунейы фæзынди, Хъуыран чи æмбарын кæны, ахæм стыр литературæ.
5468	Пысылмон революцийы агъоммæ Меджлис уыди Ираны дыууæпалатон парламенты бинаг палатæ (уæллаг — Сенат).
5469	Пысылмон республикæйы разамынд кæй расидти, уыцы ног экономикон курсы нысæнттæ уыдысты: Ираны экономикæ ныгуылæйнаг паддзæхæдты дæлбарадæй суæгъд кæнын æмæ бæстæгты куыдфылдæры куыстыл бафтауын.
5470	Пысырайы æвзартæм ахæрынмæ цы ирон лæг нæ бабæллы, ахæм бирæ нæй, адджынæн сæ фæхæрынц æууæрцъыгондæй.
5471	Пьесæ арæзт у патриархалон царды нывтæй, æрмæст сæйрагдæр уый у, æмæ фыдбылызты амидингæнæг паддзахы хицауады минæвар кæй у. Уый аххосæй ауадысты мæгуыр хохæгтæ æддæг-мидæг.
5472	Пьесæйы æвдыст цæуы колхозы сæрдар — «йæхи расай-басай чи кодта хæстæй фервæзыны тыххæй, уыцы Додти, расыггæнаг æмæ тынг хæлд адæймаг».
5473	Пьесæ «Хæрзбон»-ы (1934) Фæрнион равдыста Хуссар Ирыстоны фæллойгæнджыты тох Советон хицауады сæраппонд 1918–20-æм азты.
5474	Рæзбыны цардысты 336 адæймаджы.
5475	Рæзыдис куыд æфсæрмыгæнæг, нæууæндæг лæппу Фрейджер, Роберт; Фейдимен, Джеймс.
5476	Рæмонтæ сабыр адæм уыдысты, куыстуарзаг.
5477	Рæмонты уыгæрдæн Саудуры фæз, Цъынауат, Хосгæрст æмæ Лæгæтгомы уыгæрдæн уыдысты хæстæг æмæ æнцонгуыст рæтты.
5478	Рæмудзæг схъæр кодта боливиаг æфсæдтæн кæм ис Че Геварайы партизанты бал, æмæ йыл 1967-æм азы 8 октябыры æфсæдтæ æрхъула кодтой, Че Гевара та йæхæдæг ахст æрцыд Куэбрада-дель-Юройы.
5479	Рæмудзæнхос срæмыгъдæуыд Раджаи, хицауады сæрдар æмæ Национ æдасдзинады Уæлдæр уынаффæдоны нымæрдары фембæлды рæстæг.
5480	Рæстæг æгъатыр у. Змисджын тых дымгæтæ, уадтæ йæ æнусты дæргъы дауынц иуæрдæм, иннæрдæм.
5481	Рæстæгæй рæстæгмæ исы хайад ИНО-йы Æдасдзинады Ныхасы.
5482	Рæстæгæй-рæстæгмæ цады вæййы тыхджын уаддымгæтæ.
5483	Рæстæг куыд цыдис, афтæ уæлвæзы иу иннæйы фæдыл аразын байдыдтой кусджыты хæдзæрттæ, æмæ Мызурыбын сси кусджыты стыр хъæу.
5484	Рæстæг куы цыдис, гуырдзиаг ерыстаутæй бирæтæ сæ бæрнон бынаты титул скодтой сæ мыггаджы ном, суанг ма уыдонæй иуæй-иутæ хæдбар æлдариуæггæнджытæ систы.
5485	Рæстæгмæ дзы сæвзæрыд егъау хæрзгæнæн комплекс: æрмадз, адæмон цайцымæн хæдзар, кæрдзынгæнæн.
5486	Рæстæгмæ фидыды рæстæг Абд аль-Кадир скодта цалдæр реформæйы: административон (эмират дихгонд æрцыдис цалдæр облæстыл), экономикон, тæрхондæтты æмæ хъалонты.
5487	Рæстæг цыдис, æмæ монархы бынтæ райсыны фæткойтæ кодтой вазыгджынæй вазыгджындæр.
5488	Рæстæджы фæфæстæуæрц у хъазархызт, уымæн 'мæ, куыд вæййы арæхдæр, нысаниуæг хъуыдыдонæй, у тагъддæр ссарын/сæлвасын, йæ "хардздæр" хынцынæй, кæнæ йæ байс-райсы операцитæй.
5489	Рæстæмбис æрфад у 50 метры.
5490	Рæстæмбис арф у 26,8 м, максималон та — 80 м. Цады фæзуат ивы, уый тыххæй æмæ йæ уæлвæз цадæггай рæзы, цад-иу раивылы.
5491	Рæстæмбис нымадæй дзы дон ракæлы 2,9 мин м 3 /с.
5492	Рæстæмбис сезоны хъазыдис 22 хъазты æмæ бацыдис Турчы иугонд командæмæ дæр.
5493	Рæстæмбис уæлдафы температурæ у −11°C.
5494	«Рæстдзинад»-ы тыххæй документтæ рæцыдысты 2005 азы рауагъдад «Хуссар Алани»-йы, кæс: Уанеты В. «Адæм, уæ зæрдыл нæ дарут».
5495	Рæсугъд æмæ сабыр облæст у, æмæ уый тыххæй уымæ дæр æрбацæуынц адæм, сæ фылдæр — ацæргæ пенсиисджытæ.
5496	Рæхджы æхзызгон бахъуыдис æвæрын пьесæтæ ирон театрдзаутæн, фæлæ республикæйы нæ уыдис иронау чи куыстаид, ахæм куклаты актертæ.
5497	Рабины мæлæты тыххæй уыдон зылын кæнынц Шимон Пересы лæгты.
5498	Равалпинди уыдис сæйраг сахар.
5499	Равзæры йæ Пакистаны Национ ассамблей.
5500	Равзардысты Занд династийы фæстæ.
5501	Равзары хуыздæр социалон проекттæ æмæ цын хцайы фæрæзтæй баххуыс кæны.
5502	Рагæй-æрæгмæ дæр ацы адæм се ’нæбасæттонæй хъуыстгонд сты: кæддæрты африкæйæгты цагъайрæгтæн куы уæй кодтой, уæд иу лæгдзуангæнæг дæр йæ ныфс нæ бахаста масайты бæстæм бацæуын.
5503	Рагæй ссис Ататюрчы хæстæг æмтохгæнæг.
5504	Рагболгайрæгтæ цæугæцард кодтой, æмæ нырыккон адæмтæй бирæтæм зыны уыцы рагон знæмты тæваг.
5505	Рагболгайрæгтæ цæугæцард кодтой, æмæ нырыккон адæмтæй бирæтæн ис уыцы рагон знæмты тæваг.
5506	Рагзаманты иуæй-иу ирон хъæуты уыдис Хуыцауы кувæндæттæ.
5507	Рагон грекъаг историк Геродоты фыстытæм гæсгæ, сколоттаг (скифаг) знæмты абанатæ уыдысты йуртæты хуызон.
5508	Рагон заманæй адæм сæхицæн цæрæнбынæттæ кодтой уыцы дзæнæттон раны.
5509	Рагон легендæмæ гæсгæ, Ромы бындурæвæрæг уыд Ромул.
5510	Рагон Мысыры фыстой иероглифтæй, уый у дунейы рагондæр дыууæ фыссынадæй иу (æндæр у шумераг цуркфыст).
5511	Рагон ромаг архитектор Витрувий куыд загъта, архитектурæйæн æртæ бындуры сты: фидардзинад, пайда æмæ рæсугъддзинад.
5512	Рагон сахар, Велико-Тырново уыд Болгарийы Дыккаг паддзахады сæйраг сахар (XII—
5513	Рагон сахары алфамбылай баззад фракиаг æмбонд.
5514	Рагон симд æртæккæ дæр кафынц, чысыл ивддзинæдтæ йæм хаст æрцыд, афтæмæй.
5515	Рагон таурæгъмæ гæсгæ, дам, Къочи, Салхъазан, Боци, Барахъ, Нани уыдысты иу артæй байуаргæ æфсымæртæ.
5516	Рагон таурæхътæмæ гæсгæ гъæуи адтæй æртæ мæсуги.
5517	Рагон фыссынæдты æмæ фыссыны зæронд стильты дæнцæгтæ.
5518	Рагон цæргутæн Хонсари гъæуи дæллæй, бæрзонд къулдуни буни (æндзæри) адтæй уæлмæрдтæ, уоми ба дортæй даст 7 уобаййи — археологон циртдзæвæнтæ.
5519	Раджы заманæй ма хъæуы баззадис 6 мæсыджы, 4 зæппадзы, 3 уæлмæрды æмæ 2 кувæндоны.
5520	Раджы заман цады архайдтой пираттæ дæр.
5521	Раджы заманы ацы бардуагмæ куывтой сæрмагондæй, кодтой йын кусарт.
5522	Раджы кæддæр, дам, Мæхческы хъæумæ æрбафтыд Гæнуатæй иу лæг.
5523	Раджы кæддæр-иу алы хæдзар дæр æргæвста гал.
5524	Раджы кæддæр Къумбулты хъæуæй иу лæг фæлыгъд Кæсæг-Балхъармæ, уым кæцыдæр хъæуы æрцард, ракуырдта ус, рацыд ын зæнæг.
5525	Радикал у, йе сконды æнæкъай электрон (кæнæ электронтæ) кæмæн ис (ома хайыджы мидæг электронæн æмкъай электрон куы нæ вæййы), ахæм хайыг (
5526	Радикулитæй, подагрæйæ, сыгъдтытæй, буар кæм фæриссы, уыцы ран къабускайы сыф æнгом бастæй куы сæвæрай, уæд цыбыр рæстæгмæ рыст фесæфы.
5527	Радиоæвзалыгуыр анализ æвдисы, иуæй-иу цæрæнрæттæ, Буддæ кæй бабæрæг кодта Палийаг канонмæ гæсгæ, нæ уыдысты нырма арæзт, адæм дзы нæма æрцардысты мах дуджы 500-æм азы размæ (±100 азы) æмæ уый дызæрдыгыл æфтауы датæ 486 аз нæ эрæйы агъоммæ.
5528	Радиоактивондзинад раргомы руаджы рабæрæг и, иуæй-иу атомтæ стабилон кæй не сты, стæй сын изотоптæ кæй ис æмæ æндæр атомтæй фестынхъом кæй сты.
5529	Радиостанцæ йæ куыст кæны æнæхъæн суткæйы дæргъы 107,4 FM тагъдады.
5530	Радихкæнæн и зæлты анафорæ (рæнхъыты райдианы цалдæр зæлтæ æмхуызон куы сты, рифмæйы хуызæн), морфемæты анафорæ (иу кæнæ цалдæр морфемæтæ ихуызон куы сты) æмæ лексемæты анафорæ (иу кæн цалдæр дзырдтæ иухуызон куы сты).
5531	Радтой йын ног æфсæддон чин — хистæр лейтенант.
5532	Радтойын ном Советон Цæдисы Герой.
5533	Разæвæрд — цы дзырды разæй лæууы, уый ахаст æндæр дзырдтæм цы æххуысгæнæг ныхасы хай æвдисы, уый.
5534	Разæй уыдис стыр, иу 2 км дæргъмæ, цыфдзаст —
5535	Разазиаг фæранкæй уæлдай митын фæранк Кавказы никуы цардис, æмæ уый тыххæй Ирыстоны гербыл йæм уæвæн нæй.
5536	Разамынд ын дæтты стыралчер Леонид https://blagos.
5537	Разамынды рекомендацимæ гæсгæ, уыдоны архаинаг сты студенттæ сеппæт.
5538	Разаууонмæ хайады чи ахуыр кæны, уыцы студентты нымæц 300-йæ фылдæр нæ вæййы.
5539	Раздæр ацы бынаты уыдис хъæд, йæ астæу та — обау, ныр æй хонынц Беслæны обау.
5540	Раздæр ацы хъæу хуынд Худис.
5541	Раздæр дзы æдæппæт цард 60 хæдзары.
5542	Раздæр дзы æрцардысты Тыбылтæ.
5543	Раздæр, стæм ирон хæдзарæй дарддæр, алкæмæн дæр уыдис æхснудæн дзара.
5544	Раздæр уый дыууæ хиды сæрты цыдис гакъоны паркмæ.
5545	Раздæр уымæн уыдысты цалдæр инфаркты æмæ инсульт (2002).
5546	; раздæр хаста Заокскийы дины семинары ном).
5547	Раздæры капеккæй къаддæр згъæрæхцатæ дæр уыдысты — капеччы æрдæг хуындис деньга.
5548	Раздæры ном — Сети ( ).
5549	Раздæры ном: Тугъантыхъæу, дыгуронау Туйгъантигъæу ( ).
5550	Раздæры рæстæджы нæ хъæдтæ сырддæй йедзаг уыдысты.
5551	Раздзог нысан кæны «разæй цæуæг» — раз (разæй) + цог (цæуæг).
5552	Раззаг дзæмбытыл фæйнæ 5 æнгуылдзы, фæстæгтыл — фæйнæ цыппар, æппæт дæр мидæмæ быргæ ныхтимæ.
5553	Размæ цæуын байдыта машинæамайæнад æмæ згъæркусæн индустри, электрон индустри, машинæты цæлцæг, алыхуызон æмæ химион индустри, хъæд æмбырдкæнæн æмæ амайæн индустри.
5554	Разыбадгæйæ тигр фæхуыссы дымгæйы бын.
5555	Разы нæ уыд хицауадæй.
5556	Раивгъуыдта бирæ рæстæг æмæ Батæрты мыггаг сбирæ.
5557	Райгуырд 17 сентябры 1840-æм азы Аштаркы сахары Эчмиадзины уезды сауджыны бинонты; уый уыд æхсæз æфсымæртæн сæ кæстæр.
5558	Райгуырд артисты бинонты, йæ фыд уыд Ленинаканы драматикон театры директор Арцрурн Арутюнан.
5559	Райгуырдис 1903 азы 6 декабры Бетъырбухы, хъæды хæдзарады специалисты бинонты ’хсæн.
5560	Райгуырдис æнтыстджын сигарæтæуæйгæнæджы бинонты ’хсæн.
5561	Райгуырдис булкъон Мохаммад Багер Фаррохзады бинонты.
5562	Райгуырдис гуырдзиаг кънйæзты бинонты.
5563	Райгуырдис Ленинграды, каст фæцис скъола, университеты райста юристы дæсныйад.
5564	Райгуырдис мæгуыр зæхкусджыты хæдзары.
5565	Райгуырдис тæрхоны лæджы бинонты ’хсæн.
5566	Райгуырд сын æртæ фырты: Айтег, Хъазибек æмæ Алибек.
5567	Райгуырд сын æртæ фырты: Гой, Уæхæнæз æмæ Бури.
5568	Райгуырд сын дыууæ чызджы.
5569	Райгуырд сын фырт Гацыр.
5570	Райгуырды бæрæгбон) юлийаг къæлиндармæ гæсгæ.
5571	Райгуырд ын дыууæ фырты: Бузар æмæ Сата.
5572	Райгуырд ын дыууæ фырты — Сох æмæ Берди.
5573	Райгуырд ын фондз фырты: Бæгъа, Барæсбий, Агу, Дзилли, Слан.
5574	Райдайы Хасауты ихдонæй æмæ Марухæйы цæугæдонимæ куы баиу вæййы, уæд дзы сæвзæры Чысыл Зеленчук.
5575	Райдиæн азты хъæуы цардысты 120 мыггаджы, фæлæ сæ нымæц рæзыдис, ног мыггæгтæ-иу æрлыгъдысты æмæ 1840-æм азмæ 400 мыггаджы уыдысты.
5576	Райдиан ахуыр райста уым, моладзандон Нор Гетикы, йæ ахуыргæнæг уыдис Мхитар Гош.
5577	Райдианы студийы уæнгтæ æмбырд кодтой театр «Принцессæ»-йы, фæлæ 1955-æм азы уыдон хи айстой пресвитерон еклезийы раздæры бæстыхаймæ æмæ ныронг бынат кæнынц ам.
5578	Райдианы уыдис санитар, уый фæстæ æнæхъæн хæсты дæргъы куыста бастдзинады къабазы.
5579	Райдианы фыссынæн пайда кодтой, йæ бындуры индиаг, фæстæдæр араббаг, фæстагмæ та латинаг дамгъæтæ кæмæн уыди, ахæм уæнгон (силлабикон) фыссынадæй.
5580	Райдыдта империйы хæлд.
5581	Райдыдтой кæрдтæ, кæрдæнтæ æмæ æндæр ахæмтæ уæй кæнын, æмæ уый æфсонæй бацыдысты сæ туджджынты хæдзармæ æмæ сæ туг райстой.
5582	Район у хъæздыг саумæр зæххытæй, хъæды фæзуат 5,1% у.
5583	Районы административон центр у сахар Габала.
5584	Районы административон центр у сахар Загаталæ.
5585	Районы административон центр у сахар Лерик.
5586	Райсомæй рабæрæг ис, Потаповæн йæ бон дарддæр цæуын кæй нал у, уый æмæ йæ хъарм дзаумæттимæ æмæ хойрагимæ, дымгæ йæ кæм нæ хъыгдара, ахæм ран ныууагътой.
5587	Райсомæй раджы сыхæгтæй исчи ног мæрдджынты кæрты дуармæ арт скæны.
5588	Райсом авд æфсымæры мæсыгæй куы рахызтысты, уæд федтой сæ хоты мæрдтæ.
5589	Райсом куы сбон и, уæд лæгæты сæры лæгъзмæ ссыд æмæ уым бафынæй.
5590	Райста сгуыхт нывгæнæджы кадджын ном дæр.
5591	Райста та, кæддæр цы кусæнгæрзтæ бафснайдта, уыдон æмæ райдыдта физикон куыст кæнын колхозы, фæлæ йын йæ цæфтæ уый фадат дæр нæ лæвæрдтой æмæ йæ снысан кодтой хынцæг лагъздарæй.
5592	Ракуырдта Торгуннайы æмæ цын уыди иу лæппу — Торкелл Лейфссон.
5593	Ранавалунæ I Мадагаскары историйы баззадис куыд Тызмæг Ранавалунæ: уый сакъадахон паддзахадæй ратардта чырыстон миссионерты, мингай марын кодта йе ’мбæстæгты, чырыстон диныл æнувыд чи уыдис, ахæмты.
5594	Ранкъард у дунейы субективон ныв формæгæнæн, базонæн процесс.
5595	Рантыст сын дыууæ фырты Гиса æмæ Гина.
5596	Ранчо «Санта-Росайы» пъалици æрцахста Чейы æмæ ма цалдæр адæймаджы.
5597	Раппæрсты фæстæ йæ сургæ нæ кодтой, фæлæ йæхæдæг дæр паддзахады æхсæндзарды хъуыддæгты нал архайдта.
5598	Раройы рагъ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
5599	Растæг топпимæ айнæг къæдзæхы фæстæйæ дæсы ныхмæ тох кæнынæн фаг у. Пулеметимæ æфсæддон комы нарæджы сбадгæйæ мин адæймаджы бауромдзæн.
5600	Растад æрцыд пырхгонд æмæ фæци ахст растджыты æхстытæй, фæмард дзы 600 адæймагæй фылдæр.
5601	Растад куы нæ фæрæстмæ, уæд афтыд фæсарæнмæ, Болгарийы та йын фæсаууонмæ рахастæуыд амарыны тæрхон.
5602	Растдæр зæгъгæйæ, таурæгъгæнджытæ сæ кæмдæрты хæццæ кæнынц, хицæн бынæттæ дзы бахæссынц Царциатæм.
5603	Растджытæ цы газæт «Эль Кубано либре (El Cubano libre)» уагътой, уым фыццаг номыры Че фыста: «Коммунисттæ сты хæцæнгарз чи райсы йæ мæгуырдзинадæй куы нал фæфæразы, æмæ уæлдай нæу кæцы бæстæйы у».
5604	Раст Дзæуджыхъæуы, газет «Терек»-мæ йæ уац раттгæйæ, фыццаг хатт спайда кодта йæ хъуыстгонд фæсномыгæй.
5605	Раст зæгъын хъæуы фæстæдæр гæдыты сраст кодтой католиктæ дæр.
5606	Раст зæгъынц Абайты Васо дæр æмæ Æлборты Барис дæр — чиныджы бирæ аиппытæ ис.
5607	Раст разындысты, дам-думтæ Че Геварайы Боливийы партизанты сæргъы чи æвæрдта, уыдон.
5608	Растуырнæг динмæ дæр, иннæ динты хуызæн, ис æмсæрон статус.
5609	Раст уыцы аз ма преми райстой коломенскоейаг фабрик-музей Коломенаг пастила»-йы бындурæвæрджытæ.
5610	Раст уыцы азты сæ бæстæн, сæ адæмæн сæ сомыйы ныхæстæ кодтой нæ иннæ дыууæ разагъды лæджы — Къоста æмæ Секъа дæр.
5611	Расул Гамзатов æдзæвгæтæ фыссын райдыдта 1932-æм азы, фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1937-æм азы республикон аваираг газеты "Хæххты большевик".
5612	Расул Гамзатов уыд «Новый мир», «Дружба народов» журналты редколлегии уæнг, газетты «Литературон газет», «Литературон Уæрæсе"-йы уæнг æмæ ма бирæ æндæр газетты æмæ журналты.
5613	Ратæлмац кодта, Ирон театры сценæйыл æнтысджынæй кæй хъазыдысты, ахæм цалдæр дæс классикон æмæ нырыккон пьесæйы.
5614	Ратабу-иу кодтой, цæмæй дæттæ ма ивылой.
5615	Рауагъдад «Ирыстон» — Цхинвал, 1989 Зоологийы терминты дзырдуат / сост.
5616	Рауагъдад «Ирыстон» — Цхинвал, 1989 Ирон-уырыссаг дзырдуат 5-æм рауагъд.
5617	Рауагъдад «Ирыстон»-ы редактор, стæй сæйраг редактор.
5618	Рауагъта дыууæ публицистон чиныджы: «Пропагандæ» (1990—1997 азты уацты æмбырдгонд, Псков, 2003) æмæ «Магнит» (2001—2004 азты уацты æмбырдгонд, Псков, 2004).
5619	Рауадис дзы таурæгъты дзуринаг цуанон.
5620	Рауль Кастро æмæ Эрнесто Че Гевара Сьерра-дель-Кристалы хæхты Гаванæйæ хуссарырдæм.
5621	Рафтыд, славяйнаг паддзæхæдты ныббырстытæй федыхгонд, Византияйы бон не ссис дзуархæсджытæн ныхкъуырд раттын.
5622	Рахиз къухæй хъахъхъæнæгау хæцы сывæллоныл æмæ йæ йæ риумæ æлхъивы, галиу къух æмбæрзт у кæлмæрзæнæй.
5623	Рахиз фæрсагдон Пхия гуыры Закын-Сырты хохы (3097 м) цъитийы, галиу фæрсагдæттæ сты: Санчаро, Макера, Мамхурц, Дамхурц, Закан (гуыры Кавказы Сæйраг рагъы цъититы), Бескес.
5624	Рахызты архайджытæ адихтæ сты чысыл къордтыл, 2-3 адæймæгтыл, æмæ æххормагæй, æрдæгсуртæй, куыд фыста фæстæдæр Эрнесто Че Гевара, тухигæнгæ фæндаг арæзтой хæхты 'рдæм.
5625	Рахызты раз сцагътой националон гимн, Фидель Кастро загъта цыбыр ныхас.
5626	Рацæразты рæстæг æнцон нæ уыдис Ивановæн.
5627	Рацарæзтой незаманты цы уырыссаг адджинаг конд цыд, уый, æмæ сæ куыстуаты спайда кодтой цыбыргонд фадæттимæ адæмæй.
5628	Рацарызта цын сæ сæйраг нывгоймæгты, Ларри æмæ йæ куыдз Стивы, Питыр æмæ Брайанмæ, куыд уайынц, афтæ.
5629	Рацыд отставкæйы, цæры Одессæйы, æрыгæтты ‘хсæн кæны хæстон-патриотон хъомылады куыст.
5630	Рацыд сын зæнæг æмæ зæнæджы зæнæг.
5631	’рдыгæй кæй равзæрста, уыцы фæндаг, Арвыкомырдыгæй фæндагимæ абаргæйæ, уыд бæлвырд зындæр.
5632	’рдыгæй уыдис уый мидæг æмæ æнӕхъӕн адӕмы хӕттыты бындзарӕй скъуыйын кодтой, этникон æгъдауæй сæ басыгъдæг кодтой, сӕ фыдӕлты уӕзӕгӕй сӕ фӕхауӕдздзаг кодтой, черкесæгты фæсырдтой.
5633	Реабилитацийы фæстæ Тарскæйы цæрынц ирæттæ æмæ мæхъхъæлæттæ, иуæй-иу иннæ хъæуты хъауджыдæр цардысты æмæ ныр дæр цæрынц хицæн сыхты.
5634	Реабилитацион мадзæлтты фæстиуджытæм цæст дарынц Сывæллæтты психоневролигийы наукон æмæ практикон центр æмæ инвалидты медикон æмæ социалон реабилитацийы наукон центры Мæскуыйы.
5635	Реакцийы дæргъы атомты ’хсæн бастдзинæдтæ æмæ сæ равæрд молекулæйы хуылфы æндæр кæнынц.
5636	Реалон кæнæ цардуаджы аргъæуттæ уый бæрц ницы давынц Хуссар Ирыстоны аргъæуццаг эпосы.
5637	Революцийы æппæт фарстатæ керменисттæ лыг кодтой большевиктимæ.
5638	Революцийы фæстæ Ахриев уыд Дзæуджыхъæуы советы уæнг.
5639	Революцион куыст кæнын райдыдта фынддæс азы йыл куы цыдис, уæд.
5640	Регионæй хуссармæ ралыгъдысты 100 мин адæймаджы бæрц.
5641	Регион бирæ фьордтæй ис.
5642	Регионы административон центр —
5643	Регионы ис хорз хизæнуæттæ дæр.
5644	Регионы сæргъы сты Дагъистаны сæргълæууджытæ (раздæр президенттæ), кæцыты нысан кæны Уæрæсейы Федерацийы президент.
5645	Регионы Советон хицауад куы æрфидар, уæд та фарст ногæй лыггæнинаг фæцис.
5646	Регионы стырдæр сахар у Блуфилдс, Атлантикон Цæгаты автономон регионы центр.
5647	Регионы уæлиуæг кæны зæххастæуы бæстыхъæд, вæййы дзы къæвдаджын зымæгтæ æмæ хус сæрд.
5648	Регионы фæзуат у 1 128 км², цæрынц дзы 397 мин адæймаджы.
5649	Регионы фæзуат у 1200 км², ома Косовойы 11,1 %.
5650	Регионы фæзуат у 2 512 км², цæрынц дзы 808 250 адæймаджы.
5651	Регионы цæгатаг хай (
5652	Регионы цæрынц 27 308 863 адæймаджы.
5653	Регистрацигонд хуызты нымæц: уæлдæр зайæгойтæ — 1200, кæсæгтæ — 1, донзæххонтæ — 1, хæлæгтæ — 3, мæргътæ — 128, æхсырæйхæссджытæ — 29.
5654	Редактор Кешевы рæстæг газет «Терские ведомости»
5655	Редактор уыд Марина Дмитриева, рауадзæг та Валерий Соколов.
5656	Редакцийы планты сты æрвылбонон ног хабæрттæ, ахсджиаг репортажтæ æмæ аналитикон программæтæ цæттæ кæнын æмæ сæ эфирмæ дæттын.
5657	Ред-Риверæй хуссарырдæм штат Техасы лонгхорнтæ хæтыдысты æрдæгхъæддæгтæй.
5658	Режиссёртæ йын йæ бæрны кодтой зындæр æмæ вазыгджындæр ролтæ.
5659	Резайы хъизæмайраг амарды бынат (араббагау — машхад) табуйаг у пысылмæттæн, уæлдайдæр шииттæн.
5660	Рейно ноджы скодта мултфилмытæ, кæдоны пайдауыдысты куыд нывтæ, афтæ ма къамтæ дæр.
5661	Рекламæты æмæ рекламнывты типикон зынд фæкæны йæ хæргæфс Кончитæимæ, ног тынд къофийæ над голджытæ уæргъхæссгæ.
5662	Рекламон дизайнгонд æрцыд Дойл Дейн Бернбахы рекламон агентадæй, нысанæвæрдæй, цæмæй колумбиаг къофи 100% базонæн суа æндæр бæстæты къофиты æмхæццæгтæй.
5663	Рекомы Уастырджи дæр.
5664	Рекомы фæстæдæр афыстытæ дæр ногæй ницы æрмæг дæттынц, фæлæ бацамонын хъæуы Н.Я. Динникы, Г.А. Вертеповы, А.М. Дирры публикацитæ.
5665	Рекомы хохыл та кувæндон Саниба сарæзтой Тулат æмæ Кундухы цæуæт.
5666	Рене Барьентос фæтарсти хабæрттæй йæ бæстæйы партизантæ кæй æрбынат кодтой, æмæ æххуыс курын райдыдта ЦРУ-йæ.
5667	Ренненкампф куы бамбæрста, ницы сын у йæ бон бакæнын, уæд мæсыгыл бандзарын кодта.
5668	Репертуары уыди националон музыкалон аивады хуыздæр мелодитæ, ирон композиторты уацмыстæ, триойы солисттæ та сæм бафтыдтой сæхи аранжировкæтæ.
5669	Республикæйы æрыгон лæппутæ æмæ чызджытæ æмхъæлæсæй сæвзæрстой фæскомцæдисы ЦК-йы дыккаг секретарæй.
5670	Республикæйы III азмæ (1795) Францы конституцимæ гæсгæ Уынаффæдон уыди бинаг палатæ; йæ сконды уыди, департаментты æвзарæн æмбырдтæ æртæ азмæ кæй равзарынц æмæ 30 азы кæуыл сæххæст, уыцы 500 уæнджы.
5671	Республикæйы ис 17 районы æмæ 5 сахары.
5672	Республикæйы политикон системæ кусы конституцимæ гæсгæ, кæцы райстой 8-æм апрелы, 2001-æм азы.
5673	Республикæйы раздзог, æфсаддон булкъон Альакрам Гумматов (Гумбатов) сси ахæст.
5674	Республикæйы сæргълæууæг у Рамзан Кадыров.
5675	; республикæйы уæгъдибар хъæбысхæсты иугонд командæйы сæйраг тренер Тедеты Марик æмæ æндæр зындгонд адæм.
5676	Республикæйы фæзуат у 14 100 км².
5677	Республикæйы фæзуат у 16 мин км².
5678	Республикæйы фæзуат у 7,6 мин км².
5679	Республикæйы цæрынц 4,4 милуан адæймаджы бæрц.
5680	Республикæ Сомихыстоны банкы закъондæттынады æмæ нормативон бакасты банкы архайады фæдыл концепцийы автортæй сæ иу.
5681	Республикæ фæзындис Босины Хæсты рæстæг.
5682	Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
5683	Республикæ Хуссар Ирыстоны цы фæлхатгæ æвзæрстытæ æрцыдысты, уыдоны Джиоты Аллæйæн хайад исыны бар нæ уыд.
5684	Республикæ Цæгат Ирыстон — Аланийы закъон «РЦИ – Аланийы паддзахадон хæрзиуджыты тыххæй»
5685	Реставрацигонд æрцыдис протоиерей Григори Гончаровы бафыдæбоны руаджы.
5686	Реставраци куы фæцис, аргъуаны бæстыхай бацахста уырыссаг-сомихаг хæлардзинады музей ( ), йæ фонды æрæмбырд кодта 10 минæй фылдæр экспонаттæ.
5687	Реуаз æмæ Дади скодтой мыггаг сæ фыд Дарчийы номыл — Дарчитæ.
5688	Ригоберто йæ хæлæртты къордимæ бадзырдтой диктатор Анастасио Сомосæ амарын стæй революци саразын.
5689	Римский-Корсаковы номыл консерватори профессор И. А. Мусинмæ.
5690	Рио-де-Жанейро зындгонд у йæ карнавалæй æмæ туристон былгæрæттæй (Ипанемæ æмæ Копакабанæ).
5691	Ритм (грекъ. ῥυθμός — æнæрынцайгæ) - кæцыфæнды элементы бæрæггонд фæткы, радгай ивд.
5692	Рихитæ сты, иуæй-иу лæгтæ кæй дарынц, ахæм хъуынтæ уæлдæр былыл, фындзы бын.
5693	Ришельейы амæлæты размæйы курдиатмæ гæсгæ Людовик XIII снысан кодта (1642) Мазаринийы къаролы советы уæнгæй.
5694	Ришелье райгуырдис Парижы, Сент-Эсташы приходы, Булуайы (кæнæ Булуары) уынджы.
5695	Ришельёйы амарды фæстæ Буаробер хи баиу кодта, Фрондæйы афон лæггад кæмæн кодта, уыцы Мазариниимæ.
5696	Родари, А. Барто, К. Чуковскийы æмдзæвгæтæ, тæлмац ма кодта советон республикæты æмæ социалистон бæстæты поэтты уацмыстæ.
5697	Родосæгтæн уый хъыг уыд, ома Карийы сахартæн сылгоймаг цæмæн у уынаффæгæнæг æмæ йæ ныхмæ арвыстой сæ хæстон флот.
5698	Родосæгтæ сæ наутæ ныууагътой æмæ сахармæ бацыдысты.
5699	Родосæгты хæстон наутæ куы ’рбахæццæ сты, уæд сыл Галикарнасы цæрджытæ сæхи цингæнæг скодтой, урс тырысатæ сдардтой.
5700	Родс ус-паддзахæй райста Хуссар Африкæйы ног «паддзахады мидæг паддзахад» саразыны бар.
5701	Родты-иу бахъуыд тæрын цалдæр боны, уымæн æмæ фосы дзугтæ кæрæдзийæ дзæвгар дард уыдысты.
5702	Родты иу цалынмæ сæ сæ мад нæ ныууагъта уæдмæ фæхицæн кодтой иннæ фосæй æмæ-иу уæд æрцыдис родеойы рæстæг.
5703	Розæйы зондахаст фæстæдæр зындгонд сси куыд люксембургизм.
5704	Розæйы фæстæ газеты мыхуыргонд æрцыдис Тменаты Елбыздыхъойы уац «Ирæды тыххæй».
5705	Розæйы фæстæ газеты мыхуыргонд æрцыди Тменаты Елбыздыхъойы уац «Ирæды тыххæй».
5706	Ромаг баисты фæстæ нæ эрæйы агъоммæ фыццаг æнусы сахары фæзынд Юпитеры аргъуан, æмæ уый тыххæй сахарæн дæр радтой ног ном — Теополис («Хуыцау сахар»).
5707	Ромагтæ ацы бæстæ хуыдтой «Сиракенæ».
5708	Ромаг Трайаны аркæ сахар Тимгады.
5709	Роман æмæ уацаутæ.
5710	Роман Аранин райгуырд 1970 азы хæстон тæхæджы бинонты.
5711	Роман Аранины къаласкæты аргъ у цалдæр сæдæ мин сомы.
5712	Романом Аранин æмæ Борис Ефимов цы инвалидон æлектрокъаласкæтæ æрхъуыды кодтой, уыдоны мидæгæй ис гироскоп, кæцы аивы уæзы центр уæлæмæ кæнæ бынмæ цæугæйæ.
5713	Роман «Хæхты фæдисон»-ыл ирон чиныгкæсæг сæмбæлд тынг æхсызгонæй.
5714	Романы архайджытæ цæттæ сты сæрибары сæрыл сæ удтæ нывондæн æрхæссынмæ.
5715	Романы ном «Хæзна» дæр уырдыгæй цæуы.
5716	Романы парахатæй æвдыст цæуы революцийы размæйы гуырдзиаг æхсæнад.
5717	Романы сæйраг хъайтартæ Алæмæт æмæ Азæмæт сты царды дидинджытæ, сæ базонгæйы саха-тæй суанг кæронмæ ацы дыууæ æвзонг уды зарæг зæлланг кæны чиныгкæсæджы зæрдæйы.
5718	Ромы император Веспасиан сарæзта дзы фидар æмæ порт Сексагинта-Приста, уыцы фидар лæууыд Дунайы дельтæмæ чи цыд, уыцы ахсджиаг фæндагыл.
5719	Ромы республикæ ( ) уыдис Рагон Ромы историон дуг (510 нæ э. а. — 27 27 нæ э. а.).
5720	Россини уыди Болонийы филармонион академийы уæнг.
5721	Ростом, Бибила æмæ Цитлосан Сидæмонтæй кæй уыдысты, ууыл дзырдæуы канд фольклорон таурæгъты нæ, фæлæ ма историон документты дæр, куыд зæгъæм «Хроника Ксанских эриставов»-ы.
5722	Ростом Ларгуисы æрцард, адæм æй тынг бауарзтой йæ хъæбатырдзинады тыххæй.
5723	Ростъом йæ фырт Зураппимæ куы фембæлынц, уæд кæрæдзи нæ базонынц æмæ схæцынц.
5724	Ростъом сæ кæнын кæны йæ фырт Зураппы æфцæджы, цæмæй сæ уыдонмæ гæсгæ базона.
5725	Ротмистры чин ын куы рардæуыд, уæд Мюнхгаузен райста афæдзон отпуск æмæ ацыдис, æфсымæрты ’хсæн ныййарджыты бынтæ байуарыны фæстæ уымæн чи баззадис, уыцы Боденвердермæ.
5726	Роттердамы бургомистр (мэр) сси Ахмед Абуталеб —
5727	Роттердамы у Æппæтдунеон эсперантойы ассоциацийы сæйраг къантор ( ).
5728	Рубаи цы метрæй арæзт цæуы, уый хуыйны аруз.
5729	Рувасы битъына Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
5730	Рудзгуыты ас æмæ бæрзæнд у алыхуызон.
5731	Рудзынджы раз быруйы æмбуар амад ис, йæ сæр къæйтæй æмбæрзт кæмæн у, ахæм ныллæг — 50 сантиметры бæрзæндæн æмæ æртæ метры дæргъæн сис.
5732	Русе (Русчак хуынди) уыд егъау Дунейы вилайеты сæйраг сахар.
5733	Русинæгты этнологион статус у дайуаг.
5734	Руслан литературон куыстыл фæцалх ис, скъоладзау ма куы уыд, уæд.
5735	«Руставели» йæ хонын райдыдтой, æвæццæгæн, уый тыххæй æмæ Шота райгуырди Рустауы хъæуы.
5736	Руставелийы поэмæ иртæстой бирæ ахуыргæндтæ, фæмæ ныры онг ма дзы ис бирæ раиртасинаг сусæгдзинæдтæ.
5737	Рухсдзуар у хохы цъупп æмæ хъæды ном.
5738	Рухс у «Æфхæрдты Хæсанæ»-йы хъысмæт, хъæздыг æмæ мидисджын у йæ истори.
5739	РЦИ – Аланийы паддзахадон хæрзиуджытæй хорзæхджын кæныны фæткы барадон æмæ организацион бындуртæбæлвырд кæны закъон «РЦИ – Аланийы паддзахадон хæрзиуджыты тыххæй» (
5740	Рымникы цур уæлахизы тыххæй Екатеринæ II Суворовæн радта графы ном, йæ мыггагмæ æфтыд æрцыдис «Рымникский».
5741	Рын æмæ цæстыты низ уæлдай æмхицдæр уыдысты сылгоймæгтæм æмæ сывæллæттæм.
5742	Рынчынты дзæбæхгæнджытæн адæмон медицинæйы ис иумæйаг ном — хосгæнæг Дзабиты 3арбег.
5743	Рынчыны уавæр куы фæхуыздæр, уæд рацыдис Бетъырбухмæ.
5744	С. 50 кæнæ нæзыцъиу Цгъойты Т.Ф. Ирон-уырыссаг экологон дзырдуат.
5745	Сæ æмахастдзинæдты бахъыгдардта Чейы фæндон йæ цард раттын хъотырæй рынчын хуссарамерикæгты дзæбæх кæнынæн, ацы хъуыддаджы хъуамæ ацыдаид Альберт Швейцеры фæндагыл, кæцыйы ном тынг бæрзонд æвæрд æрцыдис Эрнестомæ.
5746	Сæ æмпъузæнтæ æмæ зæгæлтæ сты æрхуыйæ.
5747	Сæ æфтиаг та у 20%.
5748	Сæ адæмыхатмæ гæсгæ уыдысты хуссайраг славяйнæгтæ, фæлæ бæлвырдæй уыдоны тыххæй ницы зындгонд ис.
5749	Сæ адамыхаттмæ гæсгæ Бомбейы цæрджыты æрдæг сты маратхæгтæ, цыппæрæм хай та —
5750	Сæ адзал ссарынц нарты адæмæй бирæты къухæй, уæлдай цагъд та сын кæны нарты Батырадз.
5751	Сæ амынд ныхасмæ сын куы фæхъусы, уæд йæ хъуыддæгтæ цæуынц.
5752	Сæ арæзт æмæ хуызмæ гæсгæ дæр кæнынц æртæ дихы: æхгæд æвзист хъама, æвзист хъама æмæ сауарæзт хъама.
5753	Сæбæтхъуатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
5754	Сæ бон у ныххауын стыр цæрегойтыл дæр (кæлмытыл кæнæ æхсырæйхæссджытыл), доны сæрты куы фæхизынц уæд.
5755	Сæ бынаты æрцæрын кодтой мæхъæлæтты.
5756	Сæ бынмæ фыст уыди: Илас Мызурон.
5757	Сæ быны-иу æй кодтой фæсалæй лыстæны уæлæ гобаны бæсты.
5758	Сæвæрдтой йыл джаз-зæлвидыцоны Луи Армстронгы ном.
5759	Сæгъ ( ) у дысæфтæгон цæрæгой, хæдзарон фос.
5760	Сæгъыгæнгæлы кæнæ æнгомæг Цгоев Т.Ф. Русско-осетинский экологический словарь.
5761	Сæ дæргъ у 100 км, бæрзонддæр цъуп — 2477 метры (хох Кюмюркёй).
5762	Сæ динмæ гæсгæ албайнæгтæй сæ фылдæр сты пысылмонтæ, бæстæ у Организаци Пысылмон конференцийы уæнг.
5763	Сæ драмон бындур у бирæвæрсыг, æвдыст дзы цæуы ахсджиаг, зын равзарæн чи у, ахæм фарстатæ.
5764	Сæ дыууæ дæр каст фесты Щукины номыл театралон училище, сты профессионалон актёртæ.
5765	Сæ дыууæйæ аивдæр хуыз æхсæрдзæнмæ гом кæны Канадæйы донгæрæттæй.
5766	Сæ зæрдæ йыл дардтой Советон Цæдисы Олимпиадæйы комитеты уæнгтæ дæр.
5767	Сæ зæрдæмæ тынг цыдис регионы аламаты бæстыхъæд.
5768	Сæ заказгæнджытæ сты паддзахадон структурæтæ æмæ хицæн хæрзгæнæг фондтæ.
5769	Сæ иу æй ахуыр кодта органыл цагъдыл, иннæ та — скрипкæйыл.
5770	Сæ иуæн уыд ус — Лæууонты чызг.
5771	Сæ иу диссаг ма та уый у, æмæ сæ иумæйаг ингæнтæй рахауынц æмпъызт сæры кæхцытæ.
5772	Сæ иу — йæ ном Цæрай — йæ бинойнаг Гецаонимæ алыгъд Къумбулты хъæумæ, иннæ ’фсымæр та баззад цæргæ Уæхъæцы хъæуы.
5773	Сæ иу — Кæсæгмæ, дыууæйæ — Джызæлмæ, иннæтæ та — Дыгургоммæ, Задæлескмæ.
5774	Сæ иумæйаг нымæц алыхуызон бæрæггæнæнтæм гæсгæ æнкъуысы 3-4 милуан адæймаджы астæу.
5775	Сæ иу, Матти, уыд парламенты депутат, сæ иннæ, Танели, куыста дипломатæй.
5776	Сæ иу проект «Инопланетники» зæгъгæ.
5777	Сæ иу, ТГК (делтæ-9-тетрагидроканнабинол) у сæйраг психотропон хай гæны мидæг.
5778	Сæ иу, фрескæты бын, гуырдзиаг мхедреули абетæй фыст, дæтты нам фрескæты авторы ном — уый уыдис чидæр, йæ ном Вола Тлиаг кæмæн уыди.
5779	Сæйрагдæр, проблемæ уый мидæг ис æмæ араббаг графикæ нæ арæхсы æмбæлон хуызы равдисын индоевропæйаг æвзаджы æууæлтæ æмæ не ’вдисы цыбыр (лæмæгъ) хъæлæсонтæ (ахуыргæнæн чингуытæ æмæ дзырдуæттæй фæстæмæ).
5780	Сæйрагдæр уыдон сты кувæндæттæ, æфтауцтæ æмæ æндæр æхсæнадон хъуыддæгтæн арæзт бæстыхæйттæ.
5781	Сæйрагдæр хъазыдис драмон æмæ мелодрамон сериалты.
5782	Сæйраг диалекттæ сты цæгат-хурныгуылæйнаг, хуссар-ныгуылæйнаг, хуссар-хурыскæсæн æмæ цæгат-хурыскæсæн.
5783	Сæйраг Кордильерæйæ ныгуылæнырдæм — æдзæрæг тропикон арвыхæд (йе сфæлдыстæн дзæвгар ахъаз кæны уазал Перуйы гуылфæн), цæугæдæттæ бирæ не сты.
5784	Сæйраг Кордильерæйы скæсæнырдæм стыр дæлдзырæтты нымæц (3000 — 6000 мм азмæ, сæйрагдæр сæ рбахæссынц сæрдыгон скæсæйнаг дымгæтæ), бæзджын цæугæдæтты системæ.
5785	Сæйраг редактор: Александр Торин.
5786	Сæйраг редактор: Токаты Людмилæ.
5787	Сæйраг сахар аллырдыгæй æрхъула кодта (
5788	Сæйраг сахар — Корриентес.
5789	Сæйраг сахар — Сантæ-Росæ.
5790	Сæйраг сахар — Хорремабад.
5791	Сæйраг сахары ахасты хъæуындзинад уыдис сидт фыццаджы дæр раздæры сæйраг сахар —
5792	Сæйраг сахары базонгæ ис советон поэттæ А. Жаров, А. Безыменский, М. Светлов æмæ æндæртимæ.
5793	Сæйраг сахары цыдис карз тох «кæрдæгхуызтæ» æмæ «копрадзхуызты» (уæрдæтты командæты хуызтæм гæсгæ) партиты ’хсæн.
5794	Сæйраг хъайтартæ куы ацæуынц иннæрдæм, уæд лæппуйы мад йæ рауадзы, цæмæй уый Женя æмæ Майклæн феххуыс кæна.
5795	Сæйраг цъухдзинад ГКС-ы практикон пайдадзинады навигацийы сты къуымон тагъддзинады егъау астæ бæрзонд уæрхадты, срæзынц полюсыл раст æгæронадмæ.
5796	Сæйраг штурмæнæй æвæрд æрцыд зындгонд наудзог Перу Аленкер, раздæр ма Диасимæ Хорз Ныфсы сынæгмæ ленкбалцыты цыди.
5797	Сæкæрниз ( ) у эндокринон низты къорд, уымæй рынчын чи у, уыдонæн гормон инсулин нæ фаг кæны æмæ уый тыххæй разыны гипергликеми.
5798	Сæ кой хуымæтæджы нæ ракодта Дзахо.
5799	Сæ куырæйттæ — Мамысоны доны был.
5800	Сæ куырæйттæ сæ тæккæ цур.
5801	Сæ куыстытæ, мидафрикæйаг фысгæ æрмæг кæй нæй, уый охыл нымад сты астæузаманы Африкæйы историйы тыххæй зонæнты иунæг ратæдзæнтæ.
5802	Сæ къухахастыл-иу сын адæм дис кодтой.
5803	Сæмæнты здæхт географион координатæты систæмæйы (ГКС) æвзæрст цæуы алгоритммæ гæсгæ.
5804	Сæ мæрдты дæр фыдæлты æгъдаумæ гæсгæ ’фснайынц: ахæссынц æй тыгъд быдырмæ æмæ йæ уым ныууадзынц хъæддаг сырдты æвджид.
5805	Сæ мæсыг ныфс æмæ рæсугъддзинад лæвæрдта канд хъæуæн нæ, фæлæ æгас комæн дæр.
5806	Сæ мыггагæй бирæтæ алыгъд Лабинскмæ.
5807	Сæ мыггаг уым дæр Хъалабегтæй Къалабеклары уыди.
5808	Сæ мыггаг уым уыд Сулцадитæй.
5809	Сæ мыггаг уым уыд Сулцалдытæй.
5810	Сæ мыггаджы фыдæл уыд Хъаитт.
5811	Сæ мыггаджы хистæртæ куыд дзурынц, уымæ гæсгæ Дзалаты мыггаг равзæрд Хетæджы къабазæй.
5812	Сæ мызд та цын нымайынц, цал сахаты бакуыстой, уымæй.
5813	Сæ нæдтæ адтæнцæ хуарз, алли афони дæр си зилдæй уæрдун.
5814	Сæ нæмтæ уыдысты фыст Сукав хохы бын.
5815	Сæ нæмттæй скодтой мыггæгтæ.
5816	Сæ нæмттæй скодтой мыггæгтæ æмæ Къаматы хъæуы фæзындысты нæуæг мыггæгтæ — Диготæ æмæ Цæлкостæ.
5817	Сæнайы хохы цъуппыл Андрей Василийы фырт систа топографион къамтæ, сарæзта метеоиртæстытæ, нывтæ æмæ дзы ныффидар кодта, биноклтæй кæсгæйæ, Дзæуджыхъæуæй æмæ æндæр цæрæн бынæттæй чи зынд, ахæм стыр сырх тырыса.
5818	Сæна Цагъаты Анастасия.
5819	Сæндидзæн дуджы поэт.
5820	Сæ нымæц у 100 адæймаджы бæрц.
5821	Сæ нымæц у 2000—5000 адæймаджы.
5822	Сæ нымады ис аммонийы гидроксид æмæ азоты туагад.
5823	Сæ нысан уыдис Бреславлмæ цæуæг уырысы æфсадæн фадæттæ аразын æмæ Пруссийы æфсæдтæм æнæрлæугæйæ бырсын.
5824	Сæ паддзахы сын Сивтæрхæгыл тар фынæйæ баййæфта, йæ даргъ рихитæй йын æртæ бур хъисы йæ кардæй æрдаста.
5825	Сæ плантаци ауæйгæнгæйæ бинонтæ балхæдтой «Виллæ Нидийæ» Альта-Гарсияйы, денджызы æмвæзадæй дыууæ мин метры уæлдæр æвæрд раны.
5826	Сæ пляжтæ хуссарырдæм здæхт сты — Болгарийы ахæмтæ бирæ нæй.
5827	Сæ популярондзинадæн уыдис бæлвырд аххосаг: уыдон уыдысты азиаг бæстæтимæ базар кæныны фæрæз.
5828	Сæ поэзийæн дæр ис иу бынат — сæ дзыллæйы зæрдæйы.
5829	Сæрæй йæ арæ та компаниAndroid, Inc., кæцыйы стæй балхæдтаGoogle.
5830	Сæрæй йæ куы байгом кодтой (
5831	Сæ равзæрды, фылдæр та сæ байсæфты иухуызондзинæдтæ дæр уымæн ис.
5832	Сæ рагон паддзахады фыццаг хан Кубрат куы амардис, уыимæ йæ ханад дæр ныддихтæ.
5833	Сæ раздæхты фæстæ райдыдтой архайын фосдарынады æмæ зæхгуысты.
5834	Сæ разы уыдон хъуамæ æвæрой нысан аразын экологикон æдасдзинады продукци.
5835	Сæ 'рбацыды размæ Сукав хох хундис Джрабашх Уыцы Сукав хох уыдис Сомихы йæ Багъревады хай æмæ йæ Сукав æсхуыддтой Сукиасы номы тыххæй.
5836	Сæрвæттæ æмæ сæм уыгæрдæнтæ уыдис бирæ.
5837	Сæрвæттæ — сæ фæстæ.
5838	Сæргæхц (сæрыкъуыдыр дæр) у, цæрæгойы цæсгом чи хæссы æмæ сæрымагъз чи хъахъхъæны, ахæм стджыты структурæ.
5839	Сæрд дзы вæййы тынг хъарм æмæ хурджын, августы рæстæмбис температурæ у +24 C°.
5840	Сæрд Турчы кæмдæриддæр вæййы тæвд æмæ хус.
5841	Сæрд у азы афонтæй хъармдæр иу.
5842	Сæрдыгон дзы вæййы хъарм æмæ хус боныхъæд, фæззæджы — дымгæджын æмæ уазалгомау, зымæджы — уазал æмæ митджын, уалдзæджы та — ромыл.
5843	Сæрдыгон дзы цæры дзæвгар туристтæ, зымæджы та сты аграрон хъæутæ.
5844	Сæрдыгон рæстæг денджызæй æрбацæугæ дымгæ фенцондæр кæны бынæттон цæрджыты цард.
5845	Сæрдыгон сахаджын ивылдтытæ хатт катострофикон уавæрмæ æртæрынц.
5846	Сæрды-иу хæхтæм ацыд, æмæ иу ирон царды тыххæй фылдæр базыдта.
5847	Сæрды сæ арæхдæр фенæн ис ноджы уæлдæр бынæтты, зымæгон периодмæ абаргæ.
5848	Сæрибар адæймаджы æууæлтæй иу у мадæлон æвзаг зонын.
5849	Сæрибар уæвгæйæ сæм ХVIII æнусы æмбисмæ хи зæххытæ нæ уыдис, цардысты феодалты зæххытыл æмæ сæ пайдайæн кодтой бегарайы куыстытæ, феодалтæ сæ хъахъхъæдтой æмæ сыл арм дардтой.
5850	Сæрибары сæраппонд тох æндæр цыдæр хуыйны.
5851	Сæрмагондæй иу уыди Алардыйы хуымтæ.
5852	Сæрмагондæй ма йын цалдæр аразгæ æвзаджы дæр æрымысыдысты, куыд дотракиаг æмæ валариаг, зæгъæм.
5853	Сæрмагонд иваргонд территориты аразыны йæдтæмæ ма хуызы фервæзын кæнынæн пайда кæнынц æндæр мадзæлттæй дæр.
5854	Сæрмагонд мобилон æфтуаны æххуысæй сервис цæст дары рынчыны туджы глюкозæйы ивынадмæ.
5855	Сæрмагонд номдартæ сты, иугай предметты нæмттæ чи амонынц, уыдон (Мæскуы, Япон, Уырызмаг).
5856	Сæрнизæй дзæбæх кæнынæн хъæуы йæ аххос базонын.
5857	Сæрнизы аххосæгты ’хсæн сты стресс, гормоналон ивддзинæдтæ, депресси, иуæй-иу хостæ, тæмæн рухс, катай æмæ бирæ æндæртæ.
5858	Сæрызæдæн йæ кæрæтты аласынц сырх, уарди хуыз кæнæ æрвхуыз уаццаг.
5859	Сæрызæд саразынц чындзы хæдзары æмæ хауы чындзы дзаумæттæм.
5860	Сæрызæд фæдарынц зынгæ бынаты, арæхдæр æй дарынц ирон хæдзарæн йæ сылгоймæгты ’рдæджы.
5861	Сæ сæйрагдæртæ сты «Базыртæ» (чиныгуадзæн «Ир», 2001) æмæ «Æргъæу фæззæг» («Ир», 2005).
5862	Сæ статусмæ гæсгæ Аландтæ сты æнæфсад, никæй æфсæддонтæ дзы ис.
5863	Сæ сыхæгтæ сæм-иу дзырдтой Мариамы фырттæ, æмæ уый адыл сæ мыггаг ссис Мариамидзе.
5864	Сæ сыхæгтæ сæ хуыдтой гурдзыбетæ — ома, гуырдзиаджы фырттæ, æмæ уырдыгæй рацыд сæ мыггаг Гуырдзыбетæ.
5865	Сæ тæлмацгæнæг уыдис Е. Гегелашвили, разныхасы автор —
5866	Сæ тематикæйæ кæрæдзимæ æввахс лæууынц æмдзæвгæтæ «Хæрæг» æмæ «Амонд».
5867	Сæудженыхъойæн загъта: «Ацы хабар æнæхъæн хъæубæстæн райсом, къуырисæры Уациллайы кувæн бон радзур.
5868	Сæ устыты сын сæхи бакодтой, фæлæ чындзытæй иу — Дзантион, уыцы заман йæ цæгаты уыд æмæ сæм нал æрыздæхт йæ лæджы мæлæты фæстæ.
5869	Сæ уыгæрдæнтæ: Бубылæгъз, Къуырфытæ, Лолайы уыгæрдæн æмæ Цъыфтæ уыдысты æнцонгуыст.
5870	Сæ фæзуат иу квадратон километрæй фылдæр кæмæн у, 257 ахæм сакъадæхы дзы ис.
5871	Сæ фæндæгтæ адтæнцæ лæгъуз, алли афони сæмæ уæрдун нæ зилдæй, сæ бацæуæн хедтæ син арæх ивулд дон фæлласидæ.
5872	Сæ фæндаг зын, фæлæ парахат сæ сæрвæттæ.
5873	Сæ фæстæ Цъамадæй балыгъдысты Касатæ æмæ æрцардысты Калотимæ Ногхъæуы.
5874	Сæ фарсмæ, рагон стыр бæласы цур ис Бырнацты кувæндон.
5875	Сæфгæ хуызты номхъыгъдмæ бахаудтой сырх бæлас Rio Palenque æмæ бразилиаг палисандр хæрзрæссугъд хъæдæрмæгимæ, аразынц дзы зынаргъ мебель.
5876	Сæ фонетикæмæ гæсгæ дыууæ æвзæгты къорды иухуызон бынтондæр не сты, зæгъгæ.
5877	Сæ фос уым хызтой, хызта сæ фынддæсаздзыд Бадзай.
5878	Сæ фыдæл, æвæццæгæн, уыд хъалонæмбырдгæнæг — Тархан.
5879	Сæ фыдæлæн уыд æртæ фырты: Хъыбыз, Секъина æмæ Къубал.
5880	Сæ фыдæл Гуырдзымæ фæлыгъд Цæгат Кавказæй, йæ ном ын ничи хъуыды кæны.
5881	Сæ фыдæлтæ æртæ æфсымæры уыдысты: Дадæг, Хъалæг æмæ Бадзи.
5882	Сæ фыдæлтæй иу хуынди Фидар, æмæ уый номæй рацыд сæ мыггаг.
5883	Сæ фыдæлтæй Ларсы чи цард, уыдонæй ма хъуыды кæнынц æрмæст Бабийы ном.
5884	Сæ фыдæл уыд Джиойы кæстæр æфсымæр Хуыбыл.
5885	Сæ фыдæл Хуыбыл кæй уыд, уымæй дæр у бæрæг æмæ Джиоты мыггагæй сылгоймаг ныртæккæ дæр хонынц Хуыбылон.
5886	Сæ фыдæл Хуыбылы номæй сæ мыггаг рахуыдтой Хуыбылтæ.
5887	Сæ фыдæл хуынд Æхсакъ.
5888	Сæ фыд уыд Сата.
5889	Сæ фыд Хоран уыд æлдар Гагуайы фырт, царди Доныфарсы.
5890	Сæ фыд хуынд Саге.
5891	Сæ фыды нæмттæ сын ничи хъуыды кæны, фæлæ уыдон фырттæ — Урусби, Дзегай, Ахмæт, Хазби сты Мæстинокы Бесатæн сæ фыдæлтæ.
5892	Сæ фыдыфыд хуынд Салат.
5893	Сæ фылдæр хай сæхи хорз равдыстой, уымæ гæскæ хæрзтæ фæкъадтæр сты, кусæнбынæттæ та фылдæр фесты.
5894	Сæ фылдæр хуызтæ цæрынц колонитæй, хаттгай иннæ хуыз мæргътимæ хæццæйæ.
5895	Сæ фылдæры киноиндустри вæййы экономикæйы бæркадджын къабаз.
5896	Сæ фылдæры равдзæрд баст у цъититы тайæнтимæ.
5897	Сæ фыццаг у дзырд «мит»-ы формæ, сæ иннæ та — дзырд «ми» бирæон нымæцы формæ.
5898	Сæ фыццаг у мазур.
5899	Сæ фыццаг фыдæлты нæмттæ уыдысты: Гæлæбу, Гассау, Коцо, Кацан, Дзедзей.
5900	Сæхæгæн Сæхæггаты хъæуы райгуырд цыппар фырты: Толпар, Магка, Цæрæк æмæ Золо.
5901	Сæхæггаты цæрджытæ алыгъдысты быдырмæ.
5902	Сæхæдæг куыд дзурынц, уымæ гæсгæ сæ мыггаджы ном рахастой сæ цæрæн бынатæй.
5903	Сæхæдæг хохы рæбынмæ афардæг сты.
5904	Сæ хæдтулгæйы сын гуырдзиæгтæ та уромынц.
5905	Сæ хæрд у кæрдæгæй æмæ сыфтæрæй конд, фæстæгтæн уæлдай нысаниуæг вæййы зымæджы, сæрды та фылдæр кæрдæг фæхæрынц.
5906	Сæхиуыл æлдариуæг кæнын никæй уагътой.
5907	Сæхиуыл дуæрттæ ныхгæттой æмæ хæстæг бацæуын никæйы уагътой.
5908	Сæхи фыццаг Къациатæй схуыдтой, фæлæ адæммæ цæуын куы райдыдтой, уæд сæхи Пæррæстатыл ныффыстой.
5909	Сæхи хъаруйæ амал кæнынц царды фæрæзтæ.
5910	Сæхицæн æввахс мыггагыл нымайынц Суккойты.
5911	Сæхицæн ма-иу ныууагътой, æнцонæн кæй бакуыстаиккой, ахæм фæзуæттæ.
5912	Сæхмырза у ирон нæлгоймаджы ном.
5913	Сæ хосгæрст зæххытæ: Айларты уыгæрдæн, Саудуры фæз, Гуыдырау, Къуырфытæ æмæ Уартау.
5914	Сæ хумзæнхитæ дæр адтæнцæ гъæумæ хæстæг, уæдта ниллæгути, хуæздæр рауæнти.
5915	Сæ хуымзæххытæ — Æддаг хъугом, Къапиты цæгат, Лыстæг адаг æмæ Цæргæсты хуымтæ — сæ алыварс.
5916	Сæ хуымзæххытæ: Дзыхъхъы хуымтæ, Æддаг Мухкъо, Къамцыхойы адаг, Церекты хуым уыдысты сæ алыварс, Къамцыхойы, Хъæзджыны æмæ Сæгуытты суæрттæ — сæ цуры.
5917	Сæ хуымзæххытæ, куырæйттæ æмæ дон уыдысты сæ алывæрсты.
5918	Сæ хуымзæххытæ, сæрвæттæ æмæ уыгæрдæнтæ уыдысты Пешы комы.
5919	Сæ хуымзæххытæ уыдысты Тибы хъугом, Уелты фæз, Боциты хъугом, Уантæ, Силохтæ, Тимцъынайы хъугом, Сæхмæтты, Бæгъуыты, Блиты æмæ Джергаты хуымтæ.
5920	Сæ хуымтæ сæ фарсмæ.
5921	Сæ хуымы гæппæлтæ — сæ алыварс.
5922	Сæххæст кодта æртæ экспедици йæ донбылтæм æмæ сси фыццаг европæйаг, кæцы сныв скодта ‘мæ картæмæ нысан æрхаста Сыгъдæг Лаврентийы бакæлæн æмæ Сыгъдæг Лаврентийы доны былтæ æд зæхх, кæцыйыл сæвæртта «Канадты бæстæ».
5923	Сæ хъæу ахæм бæрзонд къæдзæхыл æвæрд уыдис, æмæ уæлхæдзарæй коммæ акæсгæйæ зылди адæймаджы сæр.
5924	Сæ хъайтартæ сты, куыд зындгонд амалгæнджытæ, афтæ хуымæтæджы адæм дæр, кæй ном никуы хъуысы, фæлæ кæдон стыр ахъаз фесты историйæн, канд уæрæсейæгæн нæ, фæлæ.
5925	Сæхъис æмæ тинтычъи фасынц æмæ æлвынынц сæгътæй.
5926	Сæхъисæн ис ставд æлвисæн дæр, цæмæн дæ хъæуы, уымæ гæсгæ.
5927	Сæхъисы æлвыст иу тагæй æхснудæн нæй, уæд фæстæмæ хæлгæ кæны æмæ аскъуыйы йæ хал.
5928	Сæ хъуыдыйы уыдис фермерты æмæ фæлахсгæнæгты æнæ æхсæнлæгæй баиу кæнын.
5929	Сæ цæрæг хæдзæрттæ адтæнцæ уæлиндзæсæртæ, сæ фæрстæ ба — дорæй даст.
5930	Сæ цæрæн бынат схуыдтой Ногхъæу.
5931	Сæ цæрæнран схуыдтой Габисово — Гæбисы хъæу.
5932	Сæ цæрæн хæдзæрттæ æма сæ фонси скъæттæ донифарсæгтæн дæр адтæнцæ уæлиндзæсæртæ, сæ фæрстæ ба — дорæй даст.
5933	Сæ цæуæт иууылдæр сæхи фыссынц Хъæбæлоты мыггагыл.
5934	Сæ цардæн иуыл хорз биотоптæ сты æнæвналд фæтæнсыфджын хъæдтæ, фæлæ ма хъæддаг гæдыйыл ис фембæлæн Краснодары крайы хихджын хъæдты дæр æмæ йæ цуры цы районтæ ис, уым.
5935	Сæ царды сæм иууыл пайдайагдæр фæкастис фос дарын, уæлдайдæр та лыстæг фос: фыстæ, сæгътæ.
5936	Сæ цуры Дзанайтæ æмæ Годжыцатæ цардысты цæгаты, Фырæты хъæуы.
5937	Сæ цуры уыдис суадæттæ.
5938	Сæ цыппар дæр ам устытæ æрхастой æмæ сын фæзынд цæуæт.
5939	Сабæлуты æрдзон ареал у Цæгаты æрдæгтымбылæг.
5940	Сабаны-фырты ном хæссы Цхинвалы уынгтæй иу.
5941	Сабаты, сихормæ ’ввахс, дæ бæхыл бавæр уаргъ, урсæгтæ æмæ араст у Цхинвалы базармæ.
5942	Сабибонты æмгъуыд культурæйæ культурæмæ иухуызон нæу.
5943	Сабийæ тынг бауарзта ныв кæнын, чингуытæ кæсын, музыкæ.
5944	Сабырадон дуджы йæ цæсгомджын куысты тыххæй хорзæхджын æрцыд бирæ грамотатæй æмæ майдантæй.
5945	Сабырдзинады Нобелы премийы лауреат (
5946	Сабыр фурд (Сабыр океан дæр) у дунейы æппæты стырдæр æмæ арфдæр фурд.
5947	Сабыр фурд у тынг ахсджиаг транспортон бастдзинадæн, уый ууылты ласынц уæзтæ дунейы алы рæттæм.
5948	Сабыр фурд фыццаг чи федта, ахæм европæйаг уыдис испайнаг конкистадор Нуньес де Бальбоа.
5949	Сабыр фурды чи уыдис, уыцы хæсты фæрцы Чили йæ нырыккон цæгаты зæххытæ йæхи бакодта (уæдмæ уыдысты Перу æмæ Боливийы территори), уыцы рæстæгæй хæст кæнæ быцæу бæстæйы никуы уыдис, уыцы регионы иннæ бæстæтæй хъауджыдæр.
5950	Саввинский æмæ иннæты разамындæй.
5951	Сагкаты Алексейы фырт Эльбрус (райгуырдис 1939-æм азы 29 июлы) у ирон нывгæнæг, Советон Цæдисы нывгæнджыты цæдисы уæнг.
5952	Саг, уæлдайдæр та æстдæссион саг, нæ рагфыдæлтæм дæр кадджын кæй уыд, уымæн æвдисæн у ацы къамы саджы фæлгонц, нæ азнымады размæ VI æнусы йæ сыгъдæг сыгъзæринæй скодта скифаг æрмдæсны.
5953	Саджыкъах у кæрдæг зайæгой.
5954	Саджы хъуына ( ) у, кладонийы мыггагмæ чи хауы, ахæм хъуынабынты къорд.
5955	Садоны æмæ Зджыды æрзæт фабрикмæ цæуы хæхты сæрты ауыгъд телтыл вагæтты.
5956	Сӕрд йӕ кувӕндоны кодтой куывд.
5957	Сазелетæй куы ралыгъдысты, уæд, дам, семæ рахастой къæртайы æхсыр.
5958	Сазелет Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
5959	Сайтæй чи пайда кæны, уыдонæн ис бар комментари дæттын закъоны проектытæн, кæцытæ цæуынц æхсæнадон иртæст Æхсæнадон палатæйы, хъусын кæнын ныры хицауады барсæттæнты тыххæй.
5960	Сайты регистрацигонд чи у, уыдонæн гæнæн ис пайда кæнын порталы лæггæдтæй сæрмагонд мобилон æфтуан «НормаСахар Доктор»-ы æххуысæй.
5961	Сайфиддин Мирзозода, Таджикистаны Зонæдты Академийы уæнг.
5962	Саке цæмæй карздæр уа, уымæн дзы бакæнынц водкæ.
5963	Саксойнаг Швейцари ( ) у Эльбæйы Змисдуры хæхты гермайнаг хай.
5964	Сакъадæхтæй сæ фылдæр сты къæдзæхджын, сæ бæрзонддæр хох та у вулкан Чикалдин (2703 м).
5965	Сакъадæхтæн вæййы иумæйаг равзæрд (континентон, вулканон, кораллон) æмæ æмхуызон геологон сконд.
5966	Сакъадæхты бæстыхъæд у денджызон, арктикон.
5967	Сакъадæхтыл цæрынц 26 мины адæймаджы, уыдонæй 10,7 мины — сæйраг сахар Маарианхаминæйы.
5968	Сакъадæхты фæзуат у 259 км².
5969	Сакъадæхты фыццаг бритайнаг губернатор сси Джордж Оксенден.
5970	Сакъадæхты цæрджытæ сты скандинаваг адæм; фарераг æвзаг у рагон норвегаг æвзаджы байзæддаг.
5971	Сакъадах Криты Кандийыл туркæгтæ куы æрхъула сты, уæд лæг уыдис сахары хъахъхъæнджытæн разамынддæттæг.
5972	Сакъадахмæ рахизгæйæ сæ уайтагъд ссардтой Кубæйы диктатор Фульхенсио Батисты æфсæдтæ.
5973	Сакъадах хæссы бритайнаг бæлццон Уильям Баффины ном.
5974	Сакъадах хорз бынаты кæй уæвы, уый руаджы моладзанты бæрц фæфылдæр, райдыдта моладзандоны активон арæзтад.
5975	Сакъадахы бæрзонддæр цъупп у хох Один (2147 м), цъус ныллæгдæр — хох Асгард (2015 м).
5976	Сакъадахы истори йæ бынтæй ацæуы арф рагонады.
5977	Сакъадахыл активон архайд кодта антифашистон партизанон змæлд æмæ 1943 азмæ партизантæ быны контролмæ райстой Корчулæйы.
5978	Сакъадахыл ис бирæ нуазыны цæдтæ, дыууæ дзы сты егъæуттæ — Неттиллинг (5542 км²) æмæ Амаджуак (3115 км²).
5979	Сакъадахыл лæууы активон вулкан Бееренберг (2277 м бæрзонд).
5980	Сакъадахыл ничи цæры.
5981	Сакъадахыл цæрынц 134 адæймаджы.
5982	Сакъадахыл цæрынц 1 494 адæймаджы.
5983	Сакъадахыл цæрынц 252 адæймаджы.
5984	Сакъадахыл цæрынц 44 адæймаджы.
5985	Сакъадахыл цæрынц 5 002 адæймаджы (
5986	Сакъадахыл цæрынц 5041 адæймаджы (
5987	Сакъадахыл цæрынц 52 адæймаджы.
5988	Сакъадахыл цæрынц 7 адæймаджы.
5989	Сакъадахы ном, Кæрдæгхуыз Зæхх, зæгъгæ, исландиаг адæмæй баззад.
5990	Сакъадахы фæзуат у 237 км².
5991	Сакъао Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
5992	Салæгаты абоны фæлтæртæ сæ фыдæлтыл нымайынц Бадзай, Темболат æмæ Даукуйы.
5993	Саламанкæйы университеты йын раттой бердзенаг æвзаг, антикон литературæ æмæ философийы профессоры бынат.
5994	Саламтæ, вариант Саламатæ Ныхас Фыдыбæстæимæ / сост.
5995	Салатон стъæлха æмæ хуымæтæг стъæлха сты рæзынгонд.
5996	Салдæттæн æмæ афицертæн сæ хъару æмæ сæ ныфс уыди саст, æмæ ма æрмæстдæр хъуыды кодтой сæ сæртæ куыд аирвæзын кæной, ууыл.
5997	Салхъазан Цирохсы ус ракуырдта, бинонтæ скодта æмæ йæ мыггаг рауагъта йæ номыл — Салхъазантæ.
5998	Самадтой сæхицæн мæсгуытæ.
5999	Самарканды Хайям ссис иу медресейы сохта, фæлæ дискусситы архайгæйæ, уый цалдæр раныхасы бафтыдта дисы уымы адæмы йæ зондæххæстæй æмæ йæ уайтагъд скодтой ахуыргæнæгæй.
6000	Самсон Чанбайы ном хæссы Абхазы Паддзахадон драмæйы театр Сухумы сахары.
6001	Самтæ ( ) — сты ирон мыггаг.
6002	Самуил Морзе ( ) у, Морзейы код чи æрымысыд, уыцы лæг.
6003	Самуилы фыст кириллон дамгъæтæй.
6004	Саму́р, вариант: Самыр Терчы бæсты хабæрттæ.
6005	Самур у Дагъистаны дыккаг ахсджиагдæр цæугæдон, йæ бассейны фæзуат у 7,3 мин км².
6006	Санаты æфсымæртæ, Гацыр æмæ Дзантемыр, Ирыстоны зындгонд сты куыд рухстауджытæ, адæмон сфæлдыстады фыццаг æмбырдгæнджытæ.
6007	Санвайцзымæ намысджын бабырст дæлесаул Гуырдзыбейы-фыртæн уыдис фæстаг.
6008	Сангалийы ’фцæг Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
6009	Сандинистон революци куы фæуæлахиз, уæд Ортега æрлæууыдис Нацийы рацарæзты хицауады сæргъы.
6010	Сандройы цот та —
6011	Сан-Лоренцо у æрымыст сакъадахон паддзахад Курт Воннегуты романæй.
6012	Сантæ-Катаринæйы цæрджытæй сæ фылдæр (82,5%) цæрынц сахарты.
6013	Сарæггæгтæ æвæрд сты Андаг кувæндæтты музейы ( ) Арекипæйы.
6014	Сарæзтæуыд Стыр Моголты император Сах-Джаханы бардзырдмæ гæсгæ, аргæ-арын чи амардис, йæ уыцы ус Мумтаз-Махалы ном ссарынæн.
6015	Сарæзта дзы хæдзар.
6016	Сарæзта йæ æмæ йын разныхас, фиппаинæгтæ ныффыста Барис.
6017	Сарæзта патологион характерты ахуырад.
6018	Сарæзтой йæ Бигъуылаты Барис, Гагкайты Хъазан, Хъуылаты Гала, Туаты Ольгæ.
6019	Сарæзтой йæ: Бигъуылаты Б., Гагкайты Хъ., Гуыриаты Т., Хъуылаты Г., Гуаты О. Дзæуджыхъæу, «Алания», 2004 — 540 ф. ( ) — иуæй-иу минералты тривиалон ном, пайда дзы кæнынц хъацæнæн.
6020	Сарæзтой йæ: Бигъуылаты Б., Гагкайты Хъ., Гуыриаты Т., Хъуылаты Г., Гуаты О. Дзæуджыхъæу, «Алания», 2004 — 540 ф. ( ) у æнæкъайсæфтæгджын цæрæгойты бинонтæ.
6021	Саразтæуыд плиоцен æмæ плейстоцены эпохæты райдайæны.
6022	Саргъау у къæдзæх Цæгат Ирыстоны.
6023	Сардаг æвзагæн ис ахæм æууæлтæ, бирæ æндæр ромайнаг æвзæгтæй сæ чи хицæн кæнынц.
6024	Сардинийы фæзуат у 24 090 км².
6025	Сарсуэла ( ) у, йæ мидæг вокал, дзургæ диалогтæ æмæ кафт кæмæн баиу сты, ахæм испайнаг музыкалон-драмон жанр; хæстæг у опереттæмæ.
6026	Сасанидтæй фæзмыд цæуы æххæстæй згъæрджын бæхджын æфсад — катафрактаритæ.
6027	Саскхортæ кæнæ саскхор цæрæгойтæ Цгъойты Т.Ф. Ирон-уырыссаг экологон дзырдуат.
6028	Сасси-ди-Матерæ ( : «Матерæйы дуртæ») у ЮНЕСКО-йы Дунеон хæзнайы объект.
6029	Састы бынаты чи баззадис, уый кадæн цæрæнран куы схонынц, ахæм уæвæр дунейы арæх не ’мбæлы.
6030	Сатана — сылгоймæгтæн сæ зондджынддæр; сæ уынгæг сахаты нартæ зондæй уый фæрсынц.
6031	Сатаней у æнустæм рæсугъд, йæ фæлгонц нæ ивы.
6032	Сатурн у Хурæй дардмæ æхсазæм планетæ, системæйы дыккаг тæккæ стырдæр.
6033	Сау æлхойнæ у хохы цъупп Кавказы.
6034	Сау æмæ фæныкхуызы контрастæй афтæ зыны æмæ урс цæрæгой у. Митын фæранчы буары дæргъ у 74—130 см, уыимæ абæрæн ис йæ къæдзил дæр (90 см бæрц).
6035	«Сау æхсæв нæ бæстыл æрбадти рагæй», фæлæ фæзынди хур, æмæ «бирæгътæ рухсæй фембæхстой сæхи».
6036	Сау арæзт хъама иннæ хъаматæй вæййы егъаудæр æмæ уæззаудæр, уымæн æмæ йæ тъæпæны æфсæйнаг вæййы иннæтæй бæзджындæр.
6037	Сауденджызбылгæрон шапсугæгтæ та черкес кæнæ адыгейæгтæй амынд цæуынц.
6038	Сауденджызон флоты базæ.
6039	Сау денджызы, 150 метры арфдæр æмвæзадыл дон у сондонгуыр хъæстæ.
6040	Саудуры ком, Цыдийы рагъ, Уартау, Къамцыхойы адаг æмæ Цъыфтæ — сæ фосæн парахат хизæнтæ.
6041	Сауды Араббы царджыты 88% сты сахайрæгтæ.
6042	Саукъодахджыны ис ахæм микротопонимтæ: Худисæн, Цъыфдзаст Суадон, Мады Майрæмы фæндаг, Бирæгъзæнг, Хуырджын фæндаг, Дзуары хъæд æмæ æндæртæ.
6043	Саулохтæ уæздан мыггагыл нымад уыдысты, æмæ-иу æндæр мыггæгтæ дæр сæхи Саулохтыл ныффыстой, кæд сын тугæй хæстæг нæ уыдысты, уæддæр.
6044	Саулохы хорз суазæг кодтой, ссис се ’рдхорд, уымæ гæсгæ фæстæдæр Саулохтæ æмæ Дзидздзойтæ сæхи æрвадæлтæ хуыдтой.
6045	Саусындз у мыдхæссæг зайæгой.
6046	Сау у хуызтæй иу.
6047	Сау хъæлæрдзыйæн арæх азгъæлы йæ дидинæг.
6048	Сау хъæлæрдзыйы уыцы диссаджы миниуджытæ зыдтой рагзаманты дæр.
6049	Сау хъæлæрдзы уымæлуарзаг у. Хус мæр æмæ хус уæлдæф ын тых кæнынц.
6050	Сау цъуй Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
6051	Сафары нал бафæндыди семæ иу цары бын цæрын (патриархалон бинонты сæргъы уыцы рæстæджы лæууыдис йæ фыды æфсымæр, Аслæнбег паддзахы æфсады инæлар, йæ кармæ гæсгæ уæдмæ службæйæ суæгъд ис).
6052	Сахайрæгты ’хсæн популярон у штаты æппæт бартæ сахарæн раттыны идейæ, фæлæ Конгресс уыцы фæтк сфидар кæныны резолюцитимæ разы нæ кæны.
6053	Сахарæ ( — aṣ-ṣaḥrāʼ al-kubrá) у дунейы стырдæр тæвд æдзæрæгран.
6054	Сахарæйаг растджытæ Мароккойы æмбонд хонынц Худинаджы æмбонд.
6055	Сахарæй скæсæнырдæм райдайынц ныллæг рæгътæ 700 метры онг бæрзонд.
6056	Сахарæй хуссарырдæм у Болгарийы хуыздæр пляжтæй иу — Кара дере.
6057	Сахарæйы ис, йæ бæрзæнд 180 метры кæмæн у, ахæм бархантæ (змисы обæуттæ).
6058	Сахарæн ис нырыккон хай дæр, ног хадзæрттимæ.
6059	Сахар æрбынат кодта цæугæдон Шельдæйы фæйнæфарс.
6060	Сахаргæрон æрбынат кодта Ираны стырдæр электростанцæ.
6061	Сахар Дзæуджыхъæуы, Ирыстоны æмæ Пожарскийы уынгтæ алвæндаг кæм скодтой, уыцы бынат адæм хонынц Китайаг фæз, афтæмæй та рагæй фæстæмæ официалон æгъдауæй хуыйны «Революцийы фæз».
6062	Сахар егъау зиан баййæфта: 24 мин амæддзæгтæ хæлд æрцыдысты 15 минуты дæргъы.
6063	Сахар зындгонд сси Курсчы тох æмæ Курсчы магнитон аномалийы фæрцы.
6064	Сахар ис Полярон зиллаччы фæстæ.
6065	Сахар лæууы АИШ-ы цæгат-скæсæйнаг хайы, цæугæдон Потомакы былгæрон.
6066	Сахар лæууы денджызы æмвæзадæй 530 м фылдæр.
6067	Сахар лæууы Колхидæйы дæлвæзы скæсæйнаг къуылдымджын кæроныл, цæугæдон Цъхъалтъубойы атагъайы.
6068	Сахар лæууы хъæууон хæдзарады ахсджиаг регионы астæу.
6069	Сахар лæууы цæугæдон Каны галиу былыл.
6070	Сахар лæууы цæугæдон Тигрыл.
6071	Сахармæ æрбацæуынц бирæ туристтæ, сæ фылдæр —
6072	Сахармæ бацæуыны бар ис айдагъ пысылмæттæн.
6073	Сахармæ ’ввæхс и æртæ паддзахады арæнтæ — Серби, Цæгат Македони æмæ Гречъы.
6074	Сахармæ хæстæг ис Лагодехаг æрдзæвæрæн.
6075	Сахармæ хæстæг ис хæхбæстæ Хезер-Дарре æмæ Гаре-Даг, денджызы æмвæзадæй 980 метрæй бæрзонддæр.
6076	Сахар Манаусы уонг (1690 км донæфтæнæй) уæлæмæ цæуынц денджызон наутæ.
6077	Сахар Пловдивы йедтæмæ, облæсты ма ис æндæр 17 сахары —
6078	Сахар радта паддзахадæн 22 Советон Цæдисы Хъайтары æмæ 11 инæлары.
6079	Сахар райрæзтис, йæ бынаты цы Грознайы фидар уыдис, уыцы ран.
6080	Сахарты æрмгусджытæ æмæ сæудæджергæнджытæ иу кодтой корпорацитæм.
6081	Сахарты цæры малавийæгты æрмæстдæр 19%.
6082	Сахар у Касимовы районы администативон центр.
6083	Сахар у курортон бынат, ацæргæ америкæгтæ ’рбацæуынц ардæм сæ цард рæсугъд æмæ сабыр бынаты æрвитынмæ.
6084	Сахар у Михайловы районы администативон центр.
6085	Сахар у Спассчы районы администативон центр.
6086	Сахар у тынг популярон туристты ’хсæн.
6087	Сахар у чырыстон чырыстон артдзæстытæй иу.
6088	Сахар уыди Чысыл Азийы, денджызы былгæрон.
6089	Сахар хæлд æрцыдис, фæлæ дыууæ сæдæ азы фæстæдæр рагон грекъ дзы сарæзтой сæудæджергæнæн гæнæх.
6090	Сахар хæссы философ æмæ æхсæнадон архайæг Фридрих Энгельсы ном.
6091	Сахар хуынди, цытуарзæг императоры кадæн, Диоклетианопол.
6092	Сахар Чегемы централон районæй у 40 километры дæрддзæф, Налцыккæй та 45 километры.
6093	Сахары æмбæлы кашкайаг æвзаг.
6094	Сахары администраци ног проекттыл зилы.
6095	Сахары алфамбылай цы къуылдымтæ ис, уыдоныл зайынц сыфтæрджын хъæдтæ (
6096	Сахары арæны мидæг ис цалдæр хохы, уыдонæй зындгонддæр у Машук (993,7 м).
6097	Сахары архайынц цалдæр наукон æхсæнады: Турчы медицинон æхсæнад, Турчы биологон æхсæнад, Турчы химион æхсæнад.
6098	Сахары бардуаг у San Bartolomeo.
6099	Сахары девиз у «Сахар Врацæ — рагон æмæ æрыгон».
6100	Сахары зылды зæххытæм хауы Сенгилейы донæвæрæн дæр (42 км²), уымæй сахар фæисы дон.
6101	Сахары индустрийы сæйрагдæр у химион къабаз.
6102	Сахары ис 6 аэропорты, 9 æфсæнвæндагон вагзалы, 3 доны порты.
6103	Сахары ис архитектурон æмæ историон фенддæгтæ.
6104	Сахары ис бæстæзонæн музей æмæ драмон театр.
6105	Сахары ис медицинон училище æмæ агропомышленнон техникум.
6106	Сахары ис рагон æмæ ногдæр сыхтæ.
6107	Сахары ис сих Сефийы æмæ Сефевидты династийы фыццаг сахы мавзолейтæ.
6108	Сахары ис футболон клуб «Самгурали».
6109	Сахары ис цымыдисаг историон музей.
6110	Сахары-иу æрлæууынц круизон наутæ, Антарктидæйы былгæронмæ дæр цæуынц туристон наутæ Ушуаяйæ.
6111	Сахары мидæг рагон заманæй Помориейы цæхджын цады кæнынц цæххы куыст.
6112	Сахары панорамæ.
6113	Сахары парахат сты кæсагдзуан, фосдард, сабæлутдзуан, оливæйы зетийы кондад, сæндуцæн.
6114	Сахары пырхгонд æрцыд, йæ цæрджытæй амардысты 25—40 мин.
6115	Сахары рæвдз рæзт баст уыди бæмбæджы сæудæджеримæ — уæлдайдæр АИШ-ы мидхæсты рæстæг (
6116	Сахары раздæры нæмттæ: Акмолинск (
6117	Сахары раздæры нæмттæ сты Горна-Джумая æмæ Скаптопарæ.
6118	Сахары рельеф у сабыр, быдираг, ныллæгдæр кæны цæгатырдæм.
6119	Сахары рынчындоны йæ конкурсмæ гæсгæ райстой куыстмæ æмæ сфидар кодтой аллергион хайадмæ.
6120	Сахары сабыр цард хæлд æрцыд хæстæй.
6121	Сахары стырдæр библиотекæтæ сты Стамбулы университеты библиотекæ æмæ Стамбулы техникон университеты библиотекæ, Сулейманиейы библиотекæ, Баязиды библиотекæ.
6122	Сахары уагъд цæуы газеттæ «Родники» (йæ раздæры ном — «За коммунизм»), «По Ярославке» (
6123	Сахары ууылты аив комы мидæг кæлы Разданы цæугæдон.
6124	Сахары хуыздæр дуг уыдис 1980-æм азты, афтæ хуынд «арæзтады дуг».
6125	Сахары цæрджыты нымæц 500 000 адæймагæй 1850-æм азы схызти 1,1 милуанмæ 1880 азы.
6126	Сахары цæрынц 10,6 мин адæймаджы (
6127	Сахары цæрынц 118,5 мин адæймаджы (
6128	Сахары цæрынц 15,5 мин адæймаджы.
6129	Сахары цæрынц 15 млн.
6130	Сахары цæрынц 1,6 милуан адæймагæй фылдæр (агломерацийы — 2,2 милуаны).
6131	Сахары цæрынц 300 мин адæймагæй фылдæр.
6132	Сахары цæрынц 30,7 мин адæймаджы, уыдонæй 64 % сты пермы-комиаг адæмыхаттæй.
6133	Сахары цæрынц 308 мин адæймаджы (
6134	Сахары цæрынц 362 мин адæймагæй фылдæр.
6135	Сахары цæрынц 41 465 адæймаджы (
6136	Сахары цæрынц 51,2 мин адæймаджы (
6137	Сахары цæрынц 605,2 мин адæймаджы (
6138	Сахары централон библиотекæ культурæйы артдзæст сси, кæцы куыста хæлд сахары бынтыл.
6139	Сахары цур ис егъау хъæд, 4494 гектары.
6140	Сахары экономикæйы бындур у нефты ракуыст æмæ нефтехими.
6141	Сах куы сси, уæд йæхи тынг карз æлдарæй равдыста.
6142	Сацитæ Исраилова райгуырдис Грознайы.
6143	Сачъыре Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
6144	Свети-Власы ис ног яхтæты лæууæн.
6145	Севан æмæ Разданы дæттæй пайда кæны Севаны гидроэлектростанцæты каскад.
6146	Се ’взаг у англисаг æвзагæй æлхъывд, сæ фермæтæм лæбурынц фыдгæнджытæ.
6147	Се ’гуæрдæнтæ æма сæ фонси хезнитæ адтæнцæ идард æма зин рауæнти, хъиамæт сæбæл берæ гъудæй.
6148	Седанты авд æфсымæры æмæ æртæ хойы сæ мæсыгмæ персайнæгты хæстæг бацæуын нæ бауагътой.
6149	Седанты мыггаджы тыххæй ис цалдæр таурæгъы.
6150	Седаны фырт Кандуа йæ лæппутæ: Дзанаспи, Дзагко æмæ Алекси æфцæгыл ахызтысты Гуырдзымæ, 1908-1910 азты адæм хохæй быдырмæ куы райдыдтой лидзын, уæд лисрийаг Тегкатæ дæр алыгъдысты.
6151	Се знæгтæ ирвæзынц мæнг фæдфæливæнтæй.
6152	Сезоны фæстиуæгæн командæ райста 12-æм бынат.
6153	Сейсмикон æнкъуыстыты фæстæ уыдис зынгсирвæзт æмæ, Лиссабон былгæрон æвæрд кæй ис, уый фыдæй бирæ бæллæхтæ æрхæссæг цунами.
6154	Сейсмикон тас уæллоз у департаменттæн Уилæ, Каукæ, Калдас, Валье-дель-Каукæ.
6155	Секъа æмæ Арсены прозæ уымæн æвдисæн.
6156	Секъа фауы иннæ ирон зианхæссæг æгъдæутты дæр —
6157	Секъинатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
6158	Семæ ахастой сæ сусæгдзинæдтæ, æрмæстдæр ма баззадысты сæ диссæгтæ.
6159	Семæ кæддæры фæрнджын æмæ пæлхъгæнæг Арешперан дæр.
6160	Семаформæ уыд лæугæвæрд æххуырст адæймаг ливрейкондæй, йæ хæс-иу уыд "фат" сисын æмæ æрисын, æмæ-иу фанар дæр аразил-базил кæнын.
6161	Семинарæй йæ куы ацæуын кодтой, уæдæй фæстæмæ Гогебашвили йе ’ппæт хъарутæ дæр снывонд кодта йе ’мзæххонты ’хсæн ахуырдзинад парахат кæныны хъуыддагæн.
6162	Семинар каст чи фæцис, уымæн уыдис бар ахуыргæнæджы кæнæ сауджыны куыст кæнын.
6163	Семинары Иван сахуыр кодта грекъаг, латинаг æмæ немыцаг æвзæгтæ.
6164	Семинары цур куыста библиотекæ дæр, стæй Уæрæсейы хуссары фыццаг типографи дæр.
6165	Се ’ппæт дæр сæ мыггæгтæ фыстой гуырдзиагау.
6166	Се ’ппæт дæр сты Будтутæй.
6167	Сеппæт фæзуæттæ базайраг уæй кæнынæн истой æххуырсы.
6168	Сервантес амарди Мадриды.
6169	Сервантес роман ныффыссын куы сфæнд кодта, уæд йæ зæрды уыди, уæды рæстæг тынг чи сбирæ, уыцы рыцарон романтыл сатирæ саразын.
6170	Сервантесы тæккæ хуыздæр биограф Шаль радта фыссæгæн ахæм характеристикæ: «Рог æмæ сæнтты цæуаг поэт уæвгæйæ, уымæн нæ фаг кодта æрвылбоны хъуыддæгты чи хъæуы, ахæм арæхстдзинад.
6171	Серверæй лæвар архайын ныр бар и æрмæст регистраци чи скодта уыдонæн æмæ æрмæст фыццаг фондз боны.
6172	Сергей æрдзæй рахаста диссаджы рæсугъд курдиат: литературæйы нæ баззад иунæг къабаз дæр, уый йæ тыхтæ кæм нæ бафæлвæрдта.
6173	Сергей кæйдæртау йæ уацмыстæ мыхуыр кæныныл нæ тагъд кодта.
6174	Сергей Костриков сси сидзæр — йæ фыд йæ бинонты ныууагъта, йæ мад та амарди.
6175	Сергей тынг популярон уыд куыд Цæгаты, афтæ Хуссар Ирыстоны дæр.
6176	Сергейыл æххæст 2 азы дæр нæма цыд, афтæ амард йæ мад æмæ йæ хъомыл кодта йæ мады мад.
6177	Серги цы полчы службæ кодта, уый хъазуат бырстæй иста горæт Нейштадты.
6178	Сериалы арæх хъуысынц рæхойныхæстæ нырыккон æхсæнадыл æмтгæй æмæ юмор, кæцы æвдисы америкæйаг æхсæнад хицæнæй.
6179	Сериалы райдианæй алы сезоны, кæд уæлæнгай, фæлæ райдыдтой пароди кæнын алыхуызон телешоутæ, чингуытæ, фильмтæ; иудадзыгон пародион цаутæ ныр онг сты «Хуссар Парчы» сæйраг бындуртæй иу.
6180	Сериалы фауынц Америкæйы культурæйы аиппытæ æмæ нырыккон дунейы цаутæ.
6181	Сери: Сырх Чиныг.
6182	Сесил Родс «Уырнынады символ», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ цы чиныг ныффыста, уый мидæг фыссы, дунейы хицауад хъуамæ суа амалхъомтæ æмæ политикты сусæг къорд.
6183	Сесиль Джон Родс амардис 48-аздзыдæй.
6184	Сет видеоист скодта 7-минут пилотон эпизод æмæ йæ равдыста телеканал Fox-ы сæргълæуджытæн, кæдоны зæрдæмæ фæцыди æмæ йын фæндаджы бар раттой.
6185	Сефевийы боевиктæ кæй амардтой, уыдоны ’хсæн сты историк æмæ фыссæг Ахмад Касрави, политиктæ Абдулхоссейн Хаджир æмæ Хаджи-Али Размара.
6186	Се ’фсад афтæ бирæ сты, æмæ быдырты нæ цæуынц.
6187	Се ’хсæн æппæты арæх сты бынæттон цæрæгойты нывтæ: сагтæ, бæхтæ, дзæбидыртæ, мæргътæ æмæ кæсæгтæ.
6188	Се ’хсæн ис хъауджыдзинæдтæ канд фонетикæйы нæ, фæлæ морфологийы æмæ синтаксисы.
6189	Се ’хсæн Ленины æхсæз ордены, Сырх Тырысайы æртæ ордены, Суворовы фыццаг къæпхæны дыууæ ордены, Кутузовы фыццаг къæпхæны орден.
6190	Се ’хсæн ныхас расайдта загъдмæ æмæ Баскатæ Сæхæджы амардтой.
6191	Се ’хсæн стынг и ерыс.
6192	Се ’цæгдзинад уыди археологон байгомтæй бæлвырдгонд, зæгъæм, Кенсингтойнаг рунæдур.
6193	Сивас кæнæ Суаз Ныхас Фыдыбæстæимæ / сост.
6194	Сигънах Цыхуырбаты Замирæ.
6195	Сидæмонтæ сты рагон ирон мыггæгтæй иу.
6196	Сидахъ æмæ Моурауæн цæуæт куы рацыд, уæд сысты хицæн мыггæгтæ: Сидахътæ æмæ Моураутæ.
6197	Сидахъты Симон куыд радзырдта, афтæмæй аргъуан арæзт æрцыд адæмы иумæйаг сходы уынаффæмæ гæсгæ.
6198	Сидзæрæй баззадысты Майрæмы скæсæн æмæ хуссарварс цудыд систæ.
6199	Сидзæр, мæгуыр лæппуйæн кæд зын уыди уыцы æгады ном хæссын, уæддæр æм разынд æвзонджы тых, æхсардзинад æмæ йæ хъуынсастдзинад бирæ нæ ахаста.
6200	Сидзæр сабийы мад у æлдары бонгусæг, саби та… «Ничи йын уызта йæ авдæн æмæ йын авдæны зарæг хъæлдзæг никуы кодта йæ зæрдæ».
6201	Сиднейы цыдысты сæрды Олимпийы хъæзтытæ.
6202	Сиды сæм, цæмæй сæ фæрнæйдзаг архайд тагъддæр æмæ æнтыстджынæй кæронмæ ахæццæ кæной.
6203	Символ у (د.ج кæнæ DA).
6204	Симеонæн ис цыппар фырты æмæ иу чызг.
6205	«Симплициссимус» у фыссæг Ханс Якоб Кристоффель фон Гриммельсгаузены сатирикон роман (1668).
6206	Симфонийы хъуысынц сылгоймаджы хъæлæс æмæ Цæлыккаты Феликсы æмдзæвгæтæ.
6207	Синхи цæргутæн сæ бон уидæ афонæбæл фæййинун тухгæнгути фæззинд, уидæ син сæхе бацæттæ кæнунмæ рæстæг.
6208	Сиойæн рацыд цыппар фырты — Дзапар, Ростъом, Тъето æмæ Сохи.
6209	Сиойы фырт Ростъомæн уыд æртæ фырты — Тох, Чекъо æмæ Ноно.
6210	Сирдтæн сæ фулдæртæ хаст æрцудæнцæ Сурх киунугæмæ, закъонæй гъæуайгонд цæунцæ.
6211	Сирийы цæуы мидхæст.
6212	Сиртæй Аль-Хумсмæ уæрæсейаг специалисттæ аразынц ног æфсæнвæндаг.
6213	Системæйы статистикæмæ гæсгæ http://www.livejournal.com/stats.bml ис дзы 23 милуан регистрацигонд архайæгæй фылдæр.
6214	Систы фæтæн сæ амадмæ гæсгæ у алыхуызон — 70–97 сантиметры.
6215	Сисы фыццаг цы 14 къулдуары уыд, уыдонæй баззад 9: дыууæ фидары, 4 — хуссайраг къулы 3 та цæгатаджы.
6216	Сиукъатæ, Къæбултæ æмæ Цъæхилтæ нымад сты тугæй хæстæг æрвадæлтыл.
6217	Сихормæ-иу фæкарстой, стæй-та иу сæ куывды кой кодтой.
6218	Си-Эн Тауэр у Останкинойы телемæсыгæй 13 метры бæрзонддæр.
6219	Скæсæйнаг Прусси куы байста, уæд сахарæн радтой æндæр ном.
6220	Скæсæйнаг фæхстæ (28° æмæ 38° х.у.) хусгонддæр сты ныгуылæйнæгтæй.
6221	Скæсæйнаг фæхстæ бирæ тынгдæр цæуынц уымæлгонд ныгуылæйнæгтæй; дæлдзырæттæ ( ) (азмæ 1000 мм бæрц) æруарынц фылдæр сæрды.
6222	Скæсæн æмæ ныгуылæн систы дыгай рудзгуытæ сты зæххæй 120 сантиметры бæрзæндæн.
6223	Скæсæн æмæ цæгат-скæсæнырдæм Баффины Зæххæй та ис планетæйы стырдæр сакъадах —
6224	Скæсæнкавказаг нæл дзæбидырты дæргъ вæййы 130-150 см, сæ ас уæхсчыты 79-98 см, уæз — 55—100 кг.
6225	Скæсæны былгæрон чи цæры, уыцы негрты ’хсæн æмбæлы англисаг æвзаджы бынæттон здæхтытæ.
6226	Скæсæны ’рдæм Сæйраг Кордильерæй уары фылдæр дæлдзырæттæ, — тыгъдбыдырон зайæгойæ (пуна) бирæнымæцон зайæгхалтæ (типчак, скъæлдзой, вейник) æмæ базхуыз къутæртæ.
6227	Скæсæны 'рдыгæй та лæууынц Узунтула æмæ Джаллак.
6228	Скæсæны фидар къæдзæхы риуыл Дзидаханты бæрзонд мæсыджы фарсмæ æркъахыртæ сты хæдзæртты систæ.
6229	Скандинавийы валютон цæдисы фæзынды фæстиуæгæн æмæ баивта бæстæйы раздæры валютæ — риксдалер.
6230	Скифирон уыди иудадзыг агурыны, сгарыны фæндагыл лæуд.
6231	Скифироны æмдзæвгæты фыццаг æмбырдгонд «Уадындз» рацыди 1965-æм азы Цхинвалы.
6232	Скифты æхсæнады тыххæй фылдæр информаци ссарæн ис Геродоты куыстыты.
6233	Скодта йæ скульптор Цорæты Дауырбег.
6234	Скъæфын та-иу арæх туг расайдта.
6235	Скъоладзау ма куы уыдис, Гамкрелидзе йæ хистæр æмбал Иотам Карцивадзеимæ ахуыр кодта уæлдæр математикæ Николай Мусхелешвилийы ахуыры чиныг «Аналитикон геометрийы курс», зæгъгæ, уымæ гæсгæ.
6236	Скъоладзаутæ йæ уарзтой бирæ, ныв кæныныл фæцалх сты.
6237	Скъолайы адрис: Мæздæг, Форштадты уынг, 37.
6238	Скъолайы арæзтад баргонд уыдис йæ амидингæнджытæ Бырнацты Габо æмæ Джиоты Къостайæн.
6239	Скъолайы ма куы ахуыр кодта Музаффæр, уæд райдыдта фыссын æмдзæвгæтæ.
6240	Скъолайы рæстæджы цардис æмæ ахуыр кодта хъæуы Дæллаг Чегемы астæуккаг скъолайы.
6241	Скъолайы сахуыры фæстæ бацыдис Цæгат Кавказы хæххон-металлургон институтмæ (уырыс. СКГМИ).
6242	Скъолайы та фыццаг уыдис ахуырмæ.
6243	Скъола кæронмæ каст фæуын дæр йæ къухы нæ бафтыдис — мæгуыр бинонты къæбæры мæт бадомдта.
6244	Скъола каст фæуыны фæстæ бацыдис Мæскуыйы бастдзинады фæндæгты паддзахадон университетмæ (уырыс. Московский государственный университет путей сообщения; МИИТ).
6245	Скъола фæуыны фæстæ æртæ азы (
6246	Скъуыд кæрæттæй иу кæрон иуырдæм, иннæ кæрон та иннæрдæм æмæ сæ афтæмæй райдай фæстæмæ тухын.
6247	Славей Златев сæвæрдта ацы ахуыргæнæнæн йæ бындур, архайдта Болгарийы ахуыргæндты цæдисы Кырджалийы хайады, уыдис Европæйаг астрономон æхсæнады уæнг.
6248	Службæ кодта фыццаг Хæххон-Мæздæггаг полчъы (1911-1915).
6249	Смайлиатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
6250	Снысан æй кодтой Астраханы фистæгæфсæддон полчъы командирæй.
6251	Советон бардзинад æрфидар Сырх æфсадæй 1921 азы мартъийы мæйы.
6252	Советон дуг куы ралæууыдис, уæд ирæтты фылдæр хай рацыдис йæ райгуырæн бæстæм, иннæтæ та æхсæнады æмбырды бауынаффæ кодтой, цæмæй куырдиат бадæттой советон паспорттæ райсыны тыххæй.
6253	Советон дуг ма куы уыдис, уæд дзы Хуссар Ирыстоны колхозтæ сæ фермæты хъомвос хызтой сæрдыгон, ныр ничиуал.
6254	Советон дуджы Джермецыччы цы колхоз уыди, уый хуындис бынæттон революционер Легейдойы номыл.
6255	Советон дуджы рæстæг мæзджыт хæлынмæ радтой (
6256	Советон дуджы фæзынд Комсомолты хуым дæр.
6257	Советон заман нымад уыди Сау денджызы былгæроныл курорттæй сæ тæккæ хуыздæртæй иуыл, уыди дзы бирæ фæлладуадзæн хæдзæрттæ æмæ æвдадзуæттæ.
6258	Советон заман Сурамы уыди авджы тарæйы, сæны æмæ консервгæнæн заводтæ.
6259	Советон рæстæджы, 1931-1944 æмæ 1954-1990 азты, уырыссаг æмæ ирон æвзаджы горæт хуындис Орджоникидзе.
6260	Советон хæстæ барыны хабар баст у уæрæсейаг хæцæнгæрзтæ æлханыны стыр бадзырдимæ (контракты аргъ у 7 миллиардæй фылдæр), стæй та, Алжир раздæр Украинæ æмæ Белоруссийæ цы 36 хæдтæхæджы балхæдта, уыдоны модернизацийы тыххæй бадзырдимæ.
6261	Советон хицауад хæхбæстæм ног цард куы бахаста, уæд Зруджы цæрджытæ аргъуаныл фестырзæрдæ сты, æмæ йæ дуар æхгæдæй баззад.
6262	Советон хицауады сæраппонд тохы темæйыл фыст у радзырд «Хъæбатыр цæргæс».
6263	Советон Цæдис куы фехæлдис, уæд æппæт Уæрæсейы цæрджыты нымæц кодта къаддæр, фæлæ Краснодары цæрджыты нымæц æрмæстдæр рæзы.
6264	Советон Цæдисмæ куы балæбурдта, уæд Финляндийы æфсад дæр йемæ — финнаг историктæ уыцы хæст хонынц Дарддæргæнæн хæст.
6265	Советон Цæдисы адæмон артист (
6266	Советон Цæдисы иугонд командæйы Иванов хъазыдис 59 матчы, бакуырдта 26 голы (уымæй у æртыккаг хуыздæр бомбардир Олег Блохин æмæ Олег Протасовы фæстæ).
6267	Советон Цæдисы литератортæ дæр сæ цæст æрдардтой Че Геварамæ.
6268	Советон Цæдисы разамынд йæ сæрмæ не ’рхаста уыцы зæххыты цæрæг æфсымæрон адæмты немыцы къæхты бын ныууадзын æмæ уæд не ’фсæдтæ ахызтысты Польшæйы зæронд арæныл.
6269	Советон Цæдисы спорты мастер (
6270	Советон Цæдисы спорты мастер.
6271	Советон Цæдисы фехæлды фæстæ бирæ адæм ралыгъдысты Сахалины облæстæй бæстæйы æндæр рæттæм.
6272	Советон Цæдисы цы куыстуæттæ уыд, уыдонæй сæ фылдæр хай сты æхгæд æви сты æхгæды 'ввонг.
6273	Советты дуг куы ралæууыд, уæд зæрдиагæй бавнæлдта æхсæны хъуыддæгтæм Фæлæ йæ йæ хъизæмайраг цард, иудадзыг рахау-бахаутæ рæуджыты низмæ æртардтой æмæ бирæ рæстæг хуыссæнæй нал стади.
6274	Созыр бахауд Ирон бæхджын дивизионмæ.
6275	Солтан кæд æмбæрста, Ташкенты кусгæйæ дæр фронтæн æххуыс кæй кæны, уый, уæддæр тырныдта знаджы ныхмæ хæцæг æфсадмæ.
6276	Солыйæгты скондмæ нымайынц андо-цезаг адæмты дæр æмæ арчинæгтæ.
6277	Сомбоны фыссæг æмæ журналист цыдис фыййау.
6278	Сомихаг диаспорæйы ахæлиу дунейы.
6279	Сомихаг диаспорæйы цæрджытæй дунейы иннæ ратты сæ фылдæр дзурынц ныгуылæн-сомихаг æвзагыл.
6280	Сомихаг уацфыстытæ сты Кавказы историйы иртасынæн тынг ахъаззаг.
6281	Сомих кæнæ Сомихыстон, (
6282	Сомихы Барухсгæнæг уцы ран, кæм цардысты Сукиас æмæ иннæ хъизæмаргæнæгтæ сæ царды кæронмæ, 335 азы 30 Рухæны мæи, сæ номыл аргъуан сарыста.
6283	Сомихы зæххыты фæзуат у 29 800 квадратон километр, æмæ йæ цæрджыты нымæц та у 3,3 милуан.
6284	Сомихы уæлвæзыл ис æдæппæт цыппар хохы, кæцытæн сæ бæрзæнд 4 мин метрæй фылдæр у, стæй иунæг хох, кæцыйæн йæ бæрзæнд у 5 минæй фылдæр (Стыр Арарат).
6285	Сомихы уæлвæзы ууылты саудæджер дæр цыдис Европæ æмæ Азийы ’хсæн, амæй цæгатырдæм цыдысты ахсджиаг фæндæгтæ Сау æмæ Къаспы денджызы былгæрæттыл æмæ Арвыкомы фæндагыл дæр.
6286	Сомихы цæрджытæ сæ ныфс дарынц ууыл, æмæ арæн байгом уыдзæн, уымæй та фæасламдæр уыдзысты æппæт импортгонд товартæ.
6287	Сомихы цы домбайтæ ’мæ гепардтæ цард, уыдон хаудысты азиаг дæлуындмæ (Acinonyx jubatus venaticus — азиаг гепард, Panthera leo persica — азиаг цомахъ).
6288	Сомосæйы буармæ бацыдысты.
6289	Сомотойы цæры 40 мин адæймаджы.
6290	Сорбоннæйы алыварс сæвзæрд Номдзыд Латинаг квартал.
6291	Сослан æмæ Батырадзы йеддæмæ бирæ фæсæрæйнæгты къухы нæ бафтыд уырдæм бахауын.
6292	Сослан дыууæ хатты уыд удæгасæй йæ тыхы фæрцы æмæ йын иу хатт фæстæмæ раздæхын Барастыры фæрцы бантыст, иннæ хатт та – йæ мард ус Бедухайы.
6293	Сосланмæ уыдонæй иу дæр нæ разындис, æмæ удхар кодта дыууæ арты астæу, куы иу фæндагыл фæлвæрдта йæ амонд, куы та иннæуыл.
6294	Сослан рамбылдта æвзист майдан.
6295	Сосланы кæрц та уыд лæджы сæрдзæрмттæй æмæ рихидзæрмттæй хуыд.
6296	Сосран дæр Сосрантæм слæг, уымæн дæр ус æрхастой.
6297	Софийы сахары кмет (мэр) 2009-æм азы ноябрæй у Йорданкæ Фандыкова ( ), у Болгарийы премьер-министр Бойко Борисовы æмпартион (парти ГЕРБ-æй).
6298	Сохи æрыгонæй амард æмæ йын иу фырт Гокк йеддæмæ нæ баззад.
6299	Сохы фыртты нæмттæй та равзæрдысты мыггæгтæ: Бердиатæ, Бузойтæ, Гардантæ æмæ Махъотæ.
6300	Социализм, Махатма Ганди æмæ традицион религиты критикæ нырма йæ царды скодтой Ошойы ныхмæдзырд фигурæ.
6301	Социалистон Фæллойады герой (1974), Адæмон поэт Дагъистаны АСРЦ (1959), Сталины (1952), Ленины (1952) æмæ Горькийы номыл (1980) премиты лауреат.
6302	Социалон амалхъомад — амалиуæгдарыккон архайд, йæ нысан — социалон лыггæнинаг фарстатæ райхалын, кæнæ, æппынкъаддæр се ’ндæвд фæлæмæгъдæр кæнын.
6303	Социалон амалхъомады æхуысдзинад декларации кæны микрофинансон организациты уылты.
6304	«Социалон информацийы агентад» æххæст кæны уагъдон архайд: уадзы чингуытæ, брошюртæ, æрмæджыты æмбырдгæндтæ, информацион-аналитикон бюллетеньтæ æмæ æндæр электроно æмæ мыхуыргонд рауæгъдтытæ граждайнаг инициатвæты секторæн актуалон темæты фæдыл.
6305	СПб.: Журнал «Звезда», 2011 аз.
6306	Спектры уылæны дæргъ у 440—485 нанометры.
6307	Спектры уылæны дæргъ у 500—565 нанометры.
6308	Специалисттæ дзы уæлдайнымад кæнынц гæны æртæ хуызы: Cannabis sativa, Cannabis indica æмæ Cannabis ruderalis, фæстагы тетрагидроканнабинолы бæрц æппæты къаддæр у.
6309	Спортивон агъуысттæй нымайæн ис гольфы быдыр, волейболон фæзыг æмæ фитнес-клуб.
6310	Спортсмены фæнды 2020-æм азы ноябры ногæй Ирыстонмæ æрбацæуын ног къамтæ сисынмæ Википедийæн.
6311	Спортфæз "Централон" у къорды стадион цæуы дзы 26920 адæймаджы.
6312	Спорты сгуыхт мастер.
6313	Сринагар у Джамму æмæ Кашмиры стырдæр сахар.
6314	Ссæдзæм æнусы райдианы Елбыздыхъойы æмдугонтæ фыстой комедитæ —
6315	Ссæдз азты дæргъы фылдæр у Уæрæсейы сгуыхт коллектив Бетъырбухы филармонийы академион симфонион оркестры æнæивгæ разамонæг.
6316	Ссæрибар ис æрмæст 1954-æм азы.
6317	Ссад у æнæмæнг хъæугæ кæрдзын кæнынмæ.
6318	Ссардæуыди ахæм ног элементтæ, куыд джынасу, сондон, фосфор, сбæрæг и цæххы бирæ типтæ; уæдмæ зындгонд уыдысты туагад HNO 3 æмæ щёлочь NaOH.
6319	Ссардтой доны гуырæн, цæмæй йæ бафтауой цадмæ — аразын байдыдтой цæугæдæттæ Воротан æмæ Арпæйæ дон исæн тъунелтæ.
6320	Ссарынц сæ камерæтæ æмæ фенынц, пленкæйыл кæй систæуыд, уыцы стæм гæлæбу, уымæй дарддæр видеойы фæзынди гуырдзиаг æфсæдты балæбурд.
6321	Сси адвокат æмæ йæ цæргæбонты кодта уыцы куыст.
6322	Сси кæстæр лейтенант, уырдыгæй 1942-æм азы январы ацыд фронтмæ куыд пулемётон взводы командир.
6323	Сси корнет Кавказы Хицæн корпусы сконды чи уыди, уыцы кавалерийы цур.
6324	ССР Цæдисы фехæлдмæ Никарагуæ дардта нæ паддзахадæй 3,5 млрд.
6325	ССР Цæдисы хицауады 1925-æм азы 30 июлы уыннафæмæ гæсгæ Батумы ботаникон парк нымад æрцыд, Сау денджызы былгæрон субтропикон культуртæ (цай, цитрусонтæ æмæ æнд.) чи рæзын кæндзæн, паддзахады уыцы бындурон зонадон уагдоныл.
6326	ССР Цæдисы цур чи уыдис, уыцы Уæрæсейы растуырнæг еклезийы хъуыддæгты фæдыл советы уынаффæмæ (25.09.48) гæсгæ аргъуангонд рацарæзтæуыд æмæ йын лæвæрд æрцыдис аргъуаны статус.
6327	ССРЦ-йы Стыр Советы Цæдисы Дагъистайнаг АСРЦ-йæ депутат.
6328	ССРЦ-ы Зонæдты Академийы рауагъдад.
6329	ССРЦ-ы йæ самиздатæй зыдтой æмæ ма Радио "Свобода"-йы авторон алæвæрдæй.
6330	ССРЦ-ы Паддзахадон премийы лауреат (1987-æм азы, мæлæты фæстæ).
6331	Стæй æлвыст цæмæй æмхуызон уа, уый тыххæй йæ аразын хъæуы, къуымбилыл кæм хæцыс, уыцы къухы хилтæй.
6332	Стæй æртыккаг къласæй райдайгæ, уроктæ сабыргай райдайынц дæттын дыууæ æвзагыл: ирон æмæ уырыссагау.
6333	Стæй аргъуан сивтой уæлдæр.
6334	Стæй ахуыр кодта техникон университеты, фæлæ æртæ азы фæстæ йæ ныууагъта фыссæг суæвыны охыл.
6335	Стæй Бæгъатыры ныхмæ рацыд Картлийы ерыстау Бека.
6336	Стæй Гогатæ Тотратæй æндæр фыдыфырт Ахлæуы балхæдтой, цæмæй Дауыты амара, фæлæ Дауыт йæхæдæг амардта Ахлæуы.
6337	Стæй дыууæ æфсымæрæн цæмæдæр сæ мыггагимæ цыдæр хыл рауад, æмæ уырдыгæй ралыгъдысты.
6338	Стæй ис дзы машинæаразæн индустри дæр.
6339	Стæй йæ лæг амарди.
6340	Стæй куыста Гурганы, æмæ уырдыгæй раздæхти Хорезммæ.
6341	Стæй, къуырматы скъола куы фæзынди æмæ цалдæр сæдæ сывæллоны дзы куы ’рæмбырд сты, уæд чысылгай сæхи æвзаг сæвзарын кодтой.
6342	Стæй ма Стамбулы ис Стамбулы экономикæйы академи, Уæлдæр техникон скъола, Аивады академи, Стамбулы консерватори æмæ æндæр уæлдæр ахуыргæнæндæттæ.
6343	Стæй Рацъы хохы рагъы цæгатаг къуылдымы цур равзæрдис Хуыгаты цыппæрæм хъæу —
6344	Стæй уыимæ арабизмты фылдæр хай æрбафтыди персайнаг æвзаджы фæрцы.
6345	Стæй фæнд кодтой фотостуди, салон красоты, флористикон магазин æмæ сæрмагонд кафе инвалидтæн бакæнын.
6346	Стæй – фысджыты цæдисты Дунеон æмхæларады уæнг.
6347	Стæй фыссæджы сфæлдыстадон æнтыстæн нæдæр уæзæй ис барæн, нæдæр дæргъ æмæ уæрхæй.
6348	Стæй хъæусовет куы сыстыр, уæд æй баиу кодтой ногарæзт Чегемаг районимæ, хъæууат та равæзрдæуыд йæ районон центрæй.
6349	Стæй цæф маргъы фæдыл цæуын дæр уый сфæнд кодта, йæ туджы æртæхтимæ зæлдаг кæлмæрзæны.
6350	Стæй ын йæ стипенди адарддæр кодтой ноджы иу азмæ Ирачы 14 июлы революцийы тыххæй.
6351	Стæм хæттыты ма ис фæмбæлæн уырд Ptesonura brasilensis-йыл.
6352	Стабилон гыццыл къордтæ, стыр дзугтæ кæдонæй рауайы, арæзтæуынц 10-12 сырдæй.
6353	«Сталинграды Мадоннæйы» ныв сси Германы Бундесверы хицæн санитарон батальоны эмблемæ.
6354	«Сталинграды Мадоннæ» сныв кодта немыцаг хæстон дохтыр (хæсты размæ уыд сауджын) Курт Ройбер.
6355	Сталиниры кадджын уавæры байгом ис педагогон институты фыццаг курс дыууæ хайадимæ: агробиологи æмæ физикон-математикон хайæдтæ.
6356	Сталины мæлæты фæстæ ног партион раздзог сси Никитæ Хрущёв.
6357	Стамбул лæууы Босфоры былтыл æмæ у дунейы ахсджиагдæр порттæй иу.
6358	Стамбул у Турчы зонадон центр.
6359	Стамбул у Турчы стырдæр транспортон æлхынцъ.
6360	Стамбулы йын фæци фадат æмгуыст кæнын францаг лингвист æмæ мифолог Жорж Дюмезилимæ.
6361	Стамбулы кусы метрополитен.
6362	Стамбулы «Къона» Æлбегты Лейлæимæ хайад райста Турчы телеканал «Star TV»-йы алæвæрды æмæ радта стыр интервью кавказаг радио «Нарты хъæлæс»-æн.
6363	Станислав райгуырдис, скъолайы æмдзæрæны чи царди, уыцы ахуыргæнджыты бинонты ’хсæн.
6364	Станислав Садальскийæн рацыди биографион чиныг «Король скандала».
6365	Станицæйы æфсæддонты ’хсæн уыдысты Георгийы дзуары æртæ æххæст кавалеры: Сергей Богомаз, Илларион Бондарев, Стефан Калашников.
6366	Станицæйы цæрынц 11,8 мин адæймаджы.
6367	Стара-Загорæйы цæры 152 619 адæймаджы (
6368	Стара-Загорæ у Хуссар Болгарийы ахсджиагдæр транспортон æлхынцъытæй иу.
6369	Стартап уæй кæны телефонтæ, кулонтæ, цонгдарæнтæ æмæ иннæ гарзæгтæ.
6370	Статуйы бæрзæнд у 20 метры.
6371	Стигъджытæ официалон æгъдауæй тæрхонгонд нæ цыдысты, цы тæрхон иу сын рахастой æрцахсгæйæ уый иу уайтагд бынатыл æххæстгонд æрцыдис.
6372	Стигъы сæ… Нæ ивгъуыйы йе зды: знаджы рæнхъытæ къаддæр кæнынц… Фæлæууыди æмæ йæхи саппы фæстæ фидар кæны.
6373	Страбомæ гæсгæ, Иберийы æфсад уыдис 70-80 мин бæрц, афтæмæй алцы саерыстауады къухы уыди 10 мин æфсаддоны.
6374	Страбонмæ гæсгæ Скилур самадта фидар-сахартæ Палакий æмæ Хаб.
6375	Студенттæ та уыдысты 20 адæймаджы.
6376	Студентты фылдæр хай сты адвентисттæ.
6377	Стъæлхайæн ис, сыджытмæ арф чи фæцæуы, ахæм стæвд æлхуийон уидаг.
6378	Стъараполы губернæйы Средне-Егорьевскоейы хъæуы.
6379	Стъараполы дæлвæзы фылдæр хай у хуымгонд.
6380	Стъараполы сæйраг уынгтæй иу хæссы ирон поэты ном — улица Коста Хетагурова (центрон паркмæ ’ввæхс).
6381	Стъараполы уæвгæйæ Къоста туберкулезæй фæрынчын ис.
6382	Стъили у фугæнгæ чысылгомау музыкалон инструмент.
6383	Стъил равзæрди техно, хаус æмæ эмбиенты сæмхæццæйæ.
6384	Сты æхсызгон хæстон-стратегикон æмæ экономикон нысаниуæг.
6385	Сты астæуккаг кæнæ дынджыр асджын куыйтæ.
6386	Сты дæс милуан адæймаджы бæрц, цæрынц цæгат Китайы алы ран.
6387	Сты нарæг æмæ дæргъæлвæс.
6388	Стыр æнтыст ахсы ахæм коллективты кафты шоутæ: Lord of the Dance, Feet of Flames æмæ Майкл Флэтлийы Celtic Tiger, Riverdance æмæ Колина Данны Dancing on Dangerous Ground æмæ Джин Батлер, кæцытæн сæ бындур у традицион ирландиаг кафт.
6389	Стыр аргъ ын кодтой йæ ахуыргæнинæгтæ æмæ ахуыргæнджытæ дæр.
6390	Стыр арт-иу рухс кодта ком æмæ хæхтæ.
6391	Стыр ахадындзинад хъазæнтæ куыд уæй цæуынц уымæ дары цавæр созон у, уый.
6392	Стыр бавæрд бахаста оптималон процессты теоримæ.
6393	Стыр Британийы цæрджыты нымæц у 66,2 милуаны бæрц.
6394	Стыр Британимæ 67 бонмæ схæццæ уын.
6395	Стырдæр амондмæ нæ бæллыд Елбыздыхъо.
6396	Стырдæр цад у содæджын Ваны цад, йæ фæзуат у 3 574 км².
6397	Стыр Дыгур æмæ Доныфарсы Нафиты мыггаджы фæлтæртæн Нафи уыд сæ фыд.
6398	Стыр Дыгуры хъæумæ æрбафтыдысты Гуырдзыйæ.
6399	Стыр Дыгуры Хъодзастæ æмæ Асыйы Хъодзастæ сæ хæстæгдзинад абон дæр зонынц, чызг кæрæдзийæ нæ курынц.
6400	Стыр зæйуаты дон Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
6401	Стыр зындзинæдтæ æвзаргæйæ, дыууæ ныфсджын нæлгоймаджы та ногæй уæлæмæ фæцæуынц.
6402	Стыр Иран ( — Iran-e bozorg, — Iranzamin), кæнæ «Ираны (Ирайнаг) культурон континент» — афтæ хонынц, ирайнаг культурæйы тыхджын тæваг кæмæ хъардта, уыцы историон регион.
6403	Стыр Кавказы рагъы цæгатах фæхсты уæлхох хъæдæмбæрст, цæугæдæттимæ Антхир, Абин, Афипс, Вулан æмæ Шебш, хуындис Стыр Шапсуг.
6404	Стыр комы дон Дзабиты З. Т. Чеселтгом.
6405	Стыр къуыбылой куы æхснудай, уæд æй æхснудын хъæуы дзарайыл.
6406	Стыр Манилæ у дунейы стырдæр сахартæй иу (æдæппæт цæрджыты нымæц 11 милуаны бæрц).
6407	Стыр мархойы фыццаг къуырисæр Сыгъдæг къуырисæр хуыйны — æнæхъæн боны дæргъы уырнджытæн хæрæн нæй.
6408	Стыр мыггаг нæ уыдысты, сæ иу хай бахаудта стырдæр мыггаджы дæлбар æмæ уыдоныл нымад æрцыдысты.
6409	Стыр популæрад търанц райдыдта исын 90-æты Европæйы (Германы, Нидерлæндты, Францы, Белгийы æмæ Стырбританийы.
6410	Стыр францаг революцийы агъоммæ коммунæтæ нæ уыди.
6411	Стыр хъомыладон куыст кодта кæстæр фæлтæрты ’хсæн.
6412	Суададжы администрацийы сæргълæууæг — Хæдарцаты Руслан.
6413	Суанг 2000 азмæ фæкуыста Хъамболат тренерæй.
6414	Суанг Корнель дæр рæстытæ кодта йæ трагедитæ Вожламæ гæсгæ.
6415	Суанг ма дзæвгар сæрысуангон дзырдтæ араббаг тæваджы охыл фæивтой сæ фонетикон сконд (зæгъæм, æвзагæн йæхи ном раздæры pârsi райста ног хуыз: fârsi).
6416	Суанг ма сылгоймаг-хуыцау Бакотæн дæр уыд гæдыйы сæр.
6417	Суанг ма хъæздгуыты цард нæ, фæлæ мæгуырты цард дæр аивта.
6418	Суанг ныры онг дæр ма фылдæр бæстæты ис, порнографи хæлиу кæныны архайд къуындæгдæр чи кæны, ахæм закъæттæ.
6419	Суанг уæд фæбæрæг ис йæ зæрдæргъæвддзинад ныв кæнынмæ.
6420	Суанг Эстонийæн йæ ахуырад æмæ зонады министрад дæр Тартуйы æрбынат кодта (
6421	Суары фæзы Тибы зындгонд суар се ’ппæты дæр æфсæста.
6422	Субект - ахæм удгоймаг, æддаг дуне чи йæ практикон архайдæй хъомысгæнгæ базонынвæны.
6423	Суворов стыр бавæрæн бахаста æфсæддон зонадмæ, фæхъæздыгдæр æй кодта йæ хæстон-теоретикон æмæ практикон фæллæйттæй.
6424	Суворовы æфсады уыдис 80 мин адæймаджы.
6425	Суворовы арæхстджын архайды фæрцы рæхджы Уæрæсейы æфсад фæуæлахиз польшæйæгтыл, æмæ Польшæ фыццаг хатт æрцыдис дихгонд.
6426	Суворовыл ном Александр сæвæрдтой Александр Невскийы кадæн.
6427	Суг амал кодтой Сæгъæргæвдæн ададжы.
6428	Суг ластой Дзуары, Лæгуынты, Тымбыл, Чъырададжы, Стыр æмæ Къадзты хъæдтæй, Бæласы æмæ Цады сæртæй.
6429	Суданæн ис Сырх денджызмæ бацæуæн.
6430	Суинаг нывгæнæг райгуырдис ам.
6431	Суинаг поэтмæ фæсидтысты Бетъырбухмæ æмæ уым ист æрцыд Пажты корпусмæ.
6432	Суинаг фыссæг сфæнд кодта ахуыр кæнын инженерыл æмæ бацыди Инженер-электрикты Парижы Уæлдæр институт ( ).
6433	Сукиас йæ 'мбæлттимæ Хрисосы æмæ йæ ахуыргæнинæгты баныгæттой æмæ Сомихмæ Сукавы хохмæ ацыдысты, уым фацардысты сæ царды кæронмæ.
6434	Сукиасы æмæ йе ’мбæлтты куывдтытæй Сомих æмæ йæ адæм фервæзтысты се знæгтæй, Персы паддзах Шапух йæ'фсадимæ, марын æмæ стигъын сæ чи хъавыдис.
6435	Сулак равзæры æртæ доны — Хъазхъуымыхъхъаг Койсу, Солиаг Койсу æмæ Андийаг Койсу — кæм баиу вæййынц, уыцы ран.
6436	Суларты дон Хозиты Федыр.
6437	Сулейман Демирелы ном хæссы университет Хъазахстаны.
6438	Сунгарийы ленк кæнынц, асæй рæстæмбис чи у, ахæм наутæ — Харбинæй дæлæмæ.
6439	Сунниттæ сты æппæт пысылмæтты 90%, сæ иумæйаг нымæц у 1,12 млрд адæймаджы.
6440	Суннитты цæстæнгасмæ гæсгæ халифаты тыхбар хъуамæ уа, æгас уммæ кæй равзары, уыцы халифы къухы.
6441	Сурам æрбынат кодта, Гуырдзыстон ныгуылæн æмæ скæсæн хайыл чи дих кæны, уыцы Лихы рагъы хуссарварс.
6442	Сурам у сахарæнгæс цæрæнран.
6443	Сурзæххыл халифаты æфсæдтæ æрцыдысты дæрæнгонд Азийы.
6444	Сусмæры ком — арф стыр ком, æрхы дон сыгъдæг цæссыгау æрттивгæ згъоры, хъæддзаутæ дзы сæ дойны уагътой.
6445	Суткæйы дæргъы бирæ поездтæ кæм нæ вæййы, уым-иу иувазыг фæндаг аразынц.
6446	Сухумы районы хъæу.
6447	Сухумы скъола каст фæци тынг æнтыстджынæй.
6448	Суэцы къанау у Мысыры паддзахадон æфтиæгтæй стырдæр.
6449	Сфæлдыстадон методтæ материализм æмæ идеализмау кæрæдзи нæ быхсынц.
6450	Сфинкстæ Аивæдты академийы раз Бетъырбухы, Невайы былгæрон.
6451	Схуыдтой йæ Бенито Хуаресы реформæты кадæн.
6452	Схъæддаг ис æмæ сæ чъырынæй дарддæр хæдзармæ никæмæ цыдис.
6453	Схъомыл Гуыдзыстоны паддзахы æгъдауыл фырттимæ æмæ династийы уæнджы бартæй пайда кодта.
6454	Сценæйы дзы цардхъом разындис æрмæст «Æфхæрдты Хæсанæ» — уæлмонц романтикон драмæ, уый цæры йæ сюжеты хъаруйæ.
6455	Сыбагом кæнæ Сыбайы ком (
6456	Сыбайаг хъазты зилгæ кафт.
6457	Сыбайы дон Цыхуырбаты Замирæ.
6458	Сыбайыхъæуы зæхкусæджы хæдзары.
6459	Сыба кæнæ Æртæ Сыбайы‎ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
6460	Сыбырæгтæ ма йæ Енисей-Дада дæр фæхонынц.
6461	Сывæллæттæй-иу ацы нывгонд гуылтæй кæй фæци, уый-иу йæхи нымадта амондджыныл.
6462	Сывæллæттæ хæдзæрттыл зылдысты æмæ сын алкæмдæр лæвæрдтой æйчытæ.
6463	Сывæллæтты æмæ фæсивæды паддзахадон театр «Саби»
6464	Сывæллæтты ахуыр кæнынц профессионалон циркы кусæг тренертæ, хореографтæ, режиссертæ.
6465	Сывæллонæй Адольф уыдис тæргайгæнаг, æнæразы, тарсти йæ фыдæй.
6466	Сывæллоны æрхастой хæдзармæ æнæнизæй æмæ дзæбæхæй.
6467	Сывæрдтой йыл ном Дудар.
6468	Сывылдзджын Цыхуырбаты Замирæ.
6469	Сыгъдæг алюмини у æвзистхуыз.
6470	Сыгъдæг цардуагон аргъау стæм разындзæн Хуссар Ирыстоны: диссаг хабæртты бынæй дзы хаттæй-хатт гæзæмæ зыны цардуагон элемент.
6471	Сылгоймæгты дунеон бон сси æнцойбон.
6472	Сылты фылдæр хай фыццаг хатт цот æрхæссынц 3-4 аздзыдтæй.
6473	«Сымах цæмæй æфсады не стут?»
6474	Сынæгыл ис полярон станцæ, вертолётты стæхæнуат.
6475	Сындæггай продукци райдыдтой уæй кæнын Уæрæсейы иннæ регионты дæр.
6476	Сындзджын кæй уыдысты, уымæ гæсгæ, дам, хæдзары фос хъахъхъæнынц сæ бæркадсафæг æбæрæг тыхтæй.
6477	Сынтхуызтæ Цгъойты Т.Ф. Ирон-уырыссаг экологон дзырдуат.
6478	Сырх Æфсады рæнхъытæм сидтонты нымæц кæй фæфылдæр ис, уымæ гæсгæ тынг фæкъаддæр хистæр курсыты студентты нымæц.
6479	Сырхбын бур Сиукъаты Никъала.
6480	Сырх мæнæуы ссадæй кондæн æвдулæн уыд хъæбæрхоры ссад, хъæбæрхорæй конд хыссæйæн та æвдулæн дардтой мæнæуы ссадæй нуарджындæры æмæ хæрзаддæры тыххæй.
6481	Сырхсæрсындз Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
6482	Сырх, у хуызтæй иу.
6483	Сыфты æнхъырдтæ кæрæтты ис сындзытæ бæрæг тасагдæрæй.
6484	Сыхæгтæй чи куыд раздæр сысты, афтæ арты цурмæ бацæуы.
6485	Сыхæгтæ, хæстæджытæ æнхъæлмæ кастысты: цавæр лæвæрттæ йын ракодтой йæ цæгат?
6486	Сычъи, ( ) у дысæфтæгон цæрæгойты хуыз.
6487	Сэр Фрэнсис Дрейк ( ; иу-1540 азы — 28 январы 1596 азы) у англисаг денджыздзау, корсар, вице-адмирал.
6488	Сюжет ( — «предмет») - Чиныгфæрсæгæн йе та бакæсæгæн, равдысты сæрмагонд фæткыл рæнхъæвæрд, аивадон сфæлдыстады цæугæ, цауты рæгъ.
6489	Сюжет райхæлы Смит-бинонты алыварс, кæдон сты цыппарæй, уымæй уæлдай ма иу дзурæг кæсаджы æмæ æрцæуæгæй.
6490	Сюжеты астæу ис æнæрæмстмæ бинонтæ Гриффинтæ: ныййарджытæ Питер æмæ Лоис, сæ сывæллæттæ Крис, Мег æмæ Стьюи, афтæмæй ма Брайан дæр —
6491	Тæвд æмæ уазал кæрæдзи сонтивд кæй кæнынц, уый фыдæй афæстытæ.
6492	Тæккæ æххæстдæр æмбырдгæндтæ йын сты «Дурты хъарм» (Дзæуджыхъæу, 2000) æмæ «Цæстырухс» (Дзæуджыхъæу, 2006).
6493	Тæккæ адæмарæхдæр сакъадах у Явæ.
6494	Тæккæ егъаудæртæ сты индиаг (бенгайлаг) æмæ амураг (сыбыраг, уссуриаг) дæлхуызтæ.
6495	Тæккæ зынгæдæр ирландиаг солистты 'хсæн уыдис концертон æмм оперæйон тенор Джон Маккормак.
6496	Тæккæ нымаддæр версимæ гæсгæ Авестæ ныффыстæуыд нæ эрæйы агъоммæ I миназоны.
6497	Тæккæ рагондæр бæрæгдзырдтæ ацы хъуыддаджы тыххæй ныууагъта В.Б. Пфаф, уый фæбæрæг кодта Цъæйы цæрджытæ кæй нæ хъуыды кæнынц иу цау дæр, цæмæй Рекомы бæстыхаймæ æвнæлд æрцыд.
6498	Тæккæ рагондæр уыд мах дуджы размæ 2-æм миназоны астæуæй бæрæг сахар-паддзахад Угариты алфавит.
6499	Тæккæ фылдæр тигрты нымæц ныр ис Индийы; иу æмæ æрдæг мины бæрц цæры Вьетнамы, Лаосы, Тайланды, Китайы, Мьянмæйы.
6500	Тæккæ хъуыстгонддæр дæнцæгтæй ис æрхæссæн хъæдын механизацигонд æмæ ахуырс тигр Типу Султан, хæры англисаг салдатты сырх униформæйы (раласдæуыд Шрирангапатнамæй, ныр ис Викторийы æмæ Альберты музæйы).
6501	Тæккæ хъуыстгонддæр у, Натали Кардон цы верси зары, уый.
6502	Тæккæ хъуыстгонддæр цау адæмхор тигртимæ æрцыдис Чоугары (бынат НАйни-Тал).
6503	Тæлмацгæнæг йæхæдæг куыд зæгъы, афтæмæй йæ «Амыраны» сюжет уый систа Хуссар Ирыстоны даредзанты таурæгътæй.
6504	Тæппуд тигры сурæт сфæлдыста Ф. Баум йæ чингуыты Оз бæстæйы тыххæй.
6505	Тæрккъæвдатæ-иу куынæуал æнцадысты кæнæ-иу хус рæстæг куы скодта, уæд-иу Мигъдæумæ куывтой.
6506	Тæрхонгæнæн процесс цыди 4 азы æмæ уыцы рæстæджы дæргъы Сефевийы хъузæттæ арæзтой йæ фарс хæцæн акцитæ.
6507	Тæрхондонон тых у арæзт цалдæр тæрхондонæй.
6508	Тæрхоны процесс йæ кæронмæ не ’рхæццæ —
6509	Тæсойты Дмитрий у Хуссар Ирыстоны социал-демократон змæлды рæздзог.
6510	Тæссонд æхсæнадон финансон сектор.
6511	Тæтæйраг адæмæн тынг зынаргъ у Габдулла Тукайы ном.
6512	Тæхæджы дæсныйад райсгæйæ, Бедойы-фырт 30 азы бæрц баслужбæ кодта Æфсæддон-уæлдæфон тыхты.
6513	Тæхгæ гарзæгтæ кæй уарзы, уый тыххæй йыл сывæрдтой фæсном «адæймаг-хæдтæхæг».
6514	Табасарайнаг æвзаг ( ) у табасарайнаг адæмы мадæлон æвзаг.
6515	Табасарайнаг æвзаджы афыст Александр Магометов бахъахъхъæдта куыд докторы диссертаци (
6516	Тавридæйы галуан æмæ Æртæиууоны аргъуаны автор дæр.
6517	Таганроджы бакæлæны былыл, нымад у сывæллæтты денджызон курортыл.
6518	Тагъайæн уыд иунæг фырт — Баба, уымæн та æртæ фырты: Алий, Геуæли æмæ Хамæза.
6519	Тагъд рæстæджы æрцыдис йæ кинойы дебют.
6520	Тагъд рæстæджы университет сси Францы егъаудæр ахуыры уагдон.
6521	Тагъд рæстæджы уыдон сассимиляци кодтой фракиæгты.
6522	Тагъд раивта йæ апристон цæстæнгас марксизммæ, уый тынг разынди Че Геварайыл дæр.
6523	Тагъд цæттæ кæнынц къухы æнгуылдзы асæй, æмæ хæрынмæ вæййынц адджын, донджын.
6524	Тадж-Махал («Тадж» дæр æй хонынц) нымад у архитектурон стиль Мугалы хуыздæр дæнцæгыл.
6525	Таймазты Владимир у бетъырбухаг ирæтты æмбаладæн йæ Советы 22 уæнгæй иу.
6526	Таймазы номæй фæзынд мыггаг —
6527	Таймуразы æмдзæвгæтæ фыццаг хатт мыхуыры фæзындысты журнал «Мах дуджы» 1949 азы.
6528	«Таймыр» æмæ «Вайгач»-ы нæмттæм гæсгæ).
6529	Таймыры æрдæгсакъадахы боныхъæд у иттæг карз.
6530	Таклобан нымад у Филиппинты хъæздыгдæр сахартæй иуыл.
6531	Тала садзын æмбæлы, йæ уидæгты къубалгонд 8-10 см æрфæн зæххы куыд уа, афтæ.
6532	Тамаз Гамкрелидзе у индоевропæйаг лингвистикæ æмæ рагон æвзæгты тыххæй къорд зындгонд куыстыты автор.
6533	Тамар, Тамар-паддзах, Гуырдзыхан Журнал «Центральная Евразия» №1 (3) 2019.
6534	Тамар у Багратионты династийы минæвар.
6535	Тамары схъомыл кодта, хорз ахуырад кæмæ уыди, йæ уыцы фыдыхо Русудан.
6536	Тамары цур уавгæйæ Сослан бирæ хæрзты бацыди гуырдзиаг паддзахадæн.
6537	Таматæй иу лæппу Лоджы хъæуы (
6538	Танделтæ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
6539	Таранджелозы бæрæгбон ныр дæр бирæ адæмтæ бæрæг кæнынц.
6540	Тарантино рамбылдта тынг бирæ киноакадемион хорзæхтæ https://www.
6541	Тариэл доны цур бады.
6542	Тарту у, фæсарæнты зындгонд чи у, зонад æмæ ахуырады ахæм артдзæст.
6543	Тархъы шамхалад Бязырты А. Нарты таурæгъты истори.
6544	Тасойты Варяйы ныхæстæй таурæгъ ныффыста Гаглойты З., Цхинвалы, 1968 азы.
6545	Тасы æмвæз та æртардæуыд фæстæмæ «оранжхуызмæ»
6546	Тауас уыд Астаны фырттæй иу.
6547	Таурæгъ æмæ цард.
6548	Таурæгъгæнæг куыд зæгъы, афтæмæй уый цыппæрæм фæлтæр у, Зæронд Тæмисчъы Тотт куы ’рцард, уæдæй.
6549	Таурæгъмæ гæсгæ, адон ногъайæгтæй равзæрдысты.
6550	Таурæгъмæ гæсгæ, ардæм æппæты фыццаг æрлыгъдысты Тотыратæ.
6551	Таурæгъмæ гæсгæ, ацы мыггæгтæн сæ фыдæл уыд Хъибил (йæ фыды ном æмæ йын йæ мыггаг ничи зоны).
6552	Таурæгъмæ гæсгæ, ацы мыггаджы фыдæл хуынд Цакъо æмæ уыд Астаны аст фыртæй сæ иу, цард йæ фыд æмæ йе ’фсымæртимæ Уæхъæцы.
6553	Таурæгъмæ гæсгæ ацы суадон Измаилы мад Хаджарæн (Агарæн) бацамыдта архангел Гавриил.
6554	Таурæгъмæ гæсгæ, Бæзи, Зæгæл, Сæбан æмæ Хъамбол уыдысты æфсымæртæ.
6555	Таурæгъмæ гæсгæ Дзодзаты фыдæлы ном уыд Кермен.
6556	Таурæгъмæ гæсгæ, Нæзыджыны цардысты Цæразонтæй æртæ æфсымæры: Мзок, Хъупе æмæ Челд.
6557	Таурæгъмæ гæсгæ, Тагъа æмæ Къибир уыдысты æфсымæртæ, иу фыды лæппутæ.
6558	Таурæгъмæ гæсгæ уыцы ран сыгъдæг апостолæмсæр Нинæ самадта дзуар.
6559	Таурæгъмæ гæсгæ, Хъæдохты мыггагæй халерæйæ фервæзтис дыууæ лæппуйы.
6560	Таурæгъ ныффыста Хъайттаты Хъ, ныммыхуыр æй кодта газет «
6561	Таурæгъон æрдз, хъайтарон цаутæ æмæ кады зарджытæ лæппуйы кодтой романтикæйы уацары.
6562	Таурæгътæм гæсгæ, ахуыры рæстæг-иу æм хъуыстис хохæгты баиу кæнынмæ сидæг æнахуыр хъæлæстæ.
6563	Таурæгътæм гæсгæ сфæлдыст цыдис афтæ.
6564	» (таурæгътæм гæсгæ уыцы ран алы къуырисæр стыр базар уыд, æмæ уый охыл ацы сахар дæр афтæ схуыдтой).
6565	Таурæхъ лæмбунæгæй финст æрцудæй аци æрмæги Къодотæ æма Цæрати муггæгти хæццæ.
6566	Таучелатæ ( ) сты ирон мыггаг.
6567	Тахъазы-фырт сарæзта тæккæ хуыздæр чиныг, ирон æвзаг хæдахуырæй чи ахуыр кæны, уыдонæн («Самоучитель осетинского языка», 2004).
6568	Ташкенты заводы фæлтæрдджын кусджытæ ахуыр кодтой бынæттон адæмæй ног специалистты.
6569	Тбилисы рацыдис ахуыргонды чиныг «Сборник избранных работ по осетинскому языку».
6570	Тбилисы, уый фæстæ ацыдис Эчмиадзинмæ рагон сомихаг къухфыстытимæ кусынмæ.
6571	Тверы губернаг магистрат, йæ фыды раздæрон куысты бынат, лæппуйы æрфидар кодта дæлканцеляристæй.
6572	Театр у пьесæтæ кæм æвдисынц, ахæм сæрмагонд бынат.
6573	Театры режиссер Брытъиаты Зариффæ ам фыццаг хатт базонгæ æрыгон курдиатджын актертæ Годжыцаты Исахъ æмæ йæ цардæмбал Дзбойты Зояимæ.
6574	Тебæ у ирон нæлгоймаджы ном.
6575	Тебердайы комы æррæбинаг сты цалдæр æвæджиау рæсугъд хæххон цады.
6576	Тебердайы цæрынц 7,2 мин.
6577	Тевфик Эсенч йæ мадæлон æвзагæй уæлдай ма хорз дзырдта туркау, стæй зыдта черкесаг æвзаджы хакучинаг диалект.
6578	Тегерайнаг диалект тыхджынæй æндавы аив литературæ, хабархæссæг фæрæзтæ, кино æмæ театры æвзагыл.
6579	Тег ирон лæг уыди, уыцы сыхы цард.
6580	Тегка, Магка æмæ Хъайтмазы æрбалыгъд Туалгоммæ, æвæццæгæн, хауы монголты æрбабырсты дугмæ.
6581	Тедеты Астамур у 11 чиныджы æмæ 20 статяйæ фылдæры автор, фыста информацион æмæ финансон барадыл, электрон коммерцийы уаг дæттыныл, электрон банчы фиддонтыл.
6582	Тедеты Бахвæ у, Уæрæсейы чемпионаты кæй бакъуырдта, уыцы пуртиты нымæцмæ гæсгæ «Алани»-йы рекордсмен — 50 пуртийы.
6583	Тедеты Залинæ каст фæци Хуссар Ирыстоны педагогон институт, уый фæстæ та —
6584	Тедеты Хъауырбег райгуырдис Хъорсеуы хъæуккаг зæхкусæджы бинонты хсæн.
6585	Теймураз II æнувыдæй архайдта Скæсæйнаг Гуырдзыстон баиу кæныныл, йæ æддаг политикæйы фылдæр æргом здæхта Уæрæсемæ.
6586	Теймураз II йæ фыдыфыды фыд Теймураз I-ы сфæлдыстадон бынтæ адарддæр кодта.
6587	Теймураз Бетъырбухы куы уыд балцы, уæд йе ’мдзæвгæтæй зарæг кодта уырыссаг рæсугъд чызг Варварæ Бутурлина.
6588	Теймуразы фырт Ираклий II сси Къахеты паддзах, уымæй йæ бон баци скæсæйнаг Гуырдзыстоны фылдæр хай баиу кæнын.
6589	Тексты ис бирæ хæлд бынæттæ чиныгуадзæны аххосæй.
6590	Телеграм пайда кæны симметрикон шифрты схемæйæ, кæцы хуыйны MTProto.
6591	Телеграм скуыста 2013 Николай æмæ Павел Дуровы фæрцы.
6592	Темирканов кæимæ куыста, уыцы æндæр коллективты ’хсæн сты Балтиморы симфонион оркестр, Данийы симфонион оркестр æмæ æндæртæ.
6593	Темирканов сси Уæрæсейы сгуыхт коллектив Бетъырбухы филармонийы академион симфонион оркестры аивадон разамонæг æмæ сæйраг дирижёр.
6594	Температурæ зымæджы (январы) вæййы +5 °C æввахс, сæрды (июлы) +22 °C æввахс.
6595	Темырболат у ирон нæлгоймаджы ном.
6596	Темырболаты амæлæты аз бæлвырд зындгонд нæу.
6597	Темырболаты, Къостайы æмæ Секъайы поэзийы хæстæгдзинады тыххæй фыстой Нафи («История осетинской литературы».
6598	Темырболаты райгуырды азыл нымадта 1845.
6599	Темырханы-фырт иры истори цыбыртæй ранывæста уырыссагау дæр («Осетины».
6600	Темырханы-фырт сфæлдыстадон куыст кæд райдыдта, уый бæрæг нæу.
6601	Темырхъантæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
6602	Теракт нымад у сахары историйы тæккæ æбуалгъдæр фыдбæллæхыл.
6603	Терегулов æмæ Шариповы бамидæг чындæуыдис ахæстоны æмæ фæмардысты сталинон лагерты.
6604	Термин "нарт" æмбарын кæнынц бирæ алыхуызты.
6605	Термин "нарт" — равзæрдæн ис фидар морфологион æмæ космологион бындур, кæцыйыл арæзт цæуы æгас нарты эпос дæр.
6606	Терминологион къамисы куы куыста, уæд активонæй архайдта ирон æвзаджы терминологийы унификацийыл.
6607	Термин «фашизм» чи æрхъуыды кодта, уыцы лæг.
6608	Тер-Ованесян Ованесы чызг Даянæ райгуырд Вустеры сомихаг бинонты.
6609	Территорийы сæйраг сахар у Лех.
6610	Территорийы стырдæр сакъадах у Таити.
6611	Территори кæны цыппар дихы: Дадрæ, Нагар-Хавели, Даман æмæ Диуы сакъадах.
6612	Терчы бæстæйы адæмты 4-æм æмбырды йæ равзæрстой Терчы Адæмон Советы ирон фракцийы уæнгæй.
6613	Тет ма ноджы æфсон вæййы уазæгуæтты цæуын æмæ бинонтæн бæрæгбон саразынæн.
6614	Тет фæбæрæг кæнынц бирæтæ — чи фæзмыны сæ китайаг фыдæлты æгъдæуттæ.
6615	Техасы цæрджытæ цардысты ранчоты, уыцы царды системæ æппæтæй дæр баст уыдис фосимæ, æмæ уыцы экономикон системæйы цы æууæлтæ æмæ уавæртæ фæзындис, уыдон фæстæдæр рафæзмыдтой америкаг ногæрцæрджытæ.
6616	Техникумы бæстыхай нывыл нæ уыдис, фæлæ йæ цалцæг 1924-æм азы баурæдтой, уый тыххæй æмæ ахсджиагдæр уыдис ног скъолатæ гом кæнын.
6617	Тибæй семæ рахастой сæ кувæндон — Батлоны кувæндон.
6618	Тиб сси адæмæн уарзон цæрæн бынат æмæ йæм алы рæттæй лидзын байдыдтой алы мыггæгты минæвæрттæ.
6619	Тибы авд хъæуы уыдысты дон æмæ зæйæ æдас рæтты.
6620	Тибы Кучиты 6 æмæ Багаты мæсыг, Нагъорайы Джергаты мæсыг, Тимцъынайы Сыхайты, Сæхмæтты æмæ Бабайты 3 мæсыджы.
6621	Тибы райдыдтой бæрæггæнæн æмæ ныззилыны куыстытæ æмæ ныронг стонын кодтой суары 20 алыхуызон гуырæнæй фылдæр.
6622	Тибы суæртты ахадындзинад у æгæрон бирæ, уымæ гæсгæ 11-æм фондзазоны райдыдтой Тибы санатори аразын.
6623	Тигоны нæлтæ кæддæриддæр сты стерилон, сылтæ та — не сты.
6624	Тигрæн ис бæрæг мутаци, уый фæрцы фæзыныц сырдтæ æххæст урс ахуырстимæ — бенгайлаг тигртæ сау-морæ тæлмтимæ уырс цармыл æмæ æрвхуыз цæстытимæ.
6625	Тигр ацы къæппæджы куы бахауы уæд сæрмагонд æрвитæг сигнал арвиты цъысым кæй скуыста.
6626	Тигрмæ ахæм æнкъарæн ардыгæй ахызтис Æввахс Скæсæны прозæ æмæ поэзимæ.
6627	Тигр позитивон хуызы æвдыст у Г. Л. Олдимæ йæ радзырды «Хоанга».
6628	Тигртæ-адæмхортæ барæй фæхъавынц адæмммæ дымгæйы ныхмæ кæнæ йæм фенхъæлмæ кæсынц разбадæны, æмæ фылдæр хатт ныххауынц фæсонты рдыгæй.
6629	Тигртæ ма сæхи фæхафынц бæлæстыл æмæ сын сæ зæнгтæ цъæрæмыхст фæкæнынц.
6630	Тигртæ цуан кæнынц афтиддæр иунæгтæй, пайда кæнынц цуаны рæстæг дыууæ амалæй: амæттагмæ хъуызын кæнæ йæм бабадгæйæ æнхъæлмæ кæсын.
6631	Тигрты сæфтмæ кæнаг фактортæй æндæр у йæ уæнгтæй æмæ уæфттæй уæрæхæй пайдагонд кæй цæуы скæсæны медецинæйы (сæйрагдæр китайагы): тæккæ хъуыстгонддæр ахæм медецинон препараттæ сты рыстæфсадæн хостæ æмæ афродизиактæ.
6632	Тигр у æрмæстдæр азиаг хуыз.
6633	Тигр у егъаудæр æмæ уæззаудæр æппæт хъæддаг гæдыты æхсæн, фæлæ йæ алыхуызон дæлхуызтæ тынг хицæн кæнынц кæрæдзийæ асæй æмæ буары массæйæ.
6634	Тигр у кирайаг живописы сæйрагдæр сюжеттæй иу.
6635	Тигры буар у массивон, даргъгонд, мускулджын, тасаг.
6636	Тигры зæрдылдаргæ сурæт сфæлдыста йæ мдзæвгæйы «Цигантæм» (1920) Н. С. Гумилёв.
6637	Тигры кой ма скæнынц куыд Дионисы саргъон цæрæгой, фæлæ арæхдæр уыцы функци æххæст кæны йæ хæстæг — пантерæ.
6638	Тигры материкон дæлхуызтæ сты сакъадахонтæй дынджырдæр.
6639	Тигры рагон къахгæ баззайæгтæ ма ссардæуыдысты Явæйы Джетис сывæлдæгты æмæ сын датировкæ лæвæрд æрцыдис 1,66-æй 1,81 милуан азы.
6640	«Тигры стиль» — ушуйы традицион æддаг стильтæй егъаудæртæй иу.
6641	Тигры фыццаг зонадон афыст скодта Карл Линней йæ куысты «Systema naturæ», уыцы афысты йын радта ном Felis tigris Linnaeus, C. 1758.
6642	Тигры характерон хуыз у ахъаззаг пыхсбыны, уым йæ уадзы æнæфиппайдæй уæвын.
6643	Тимцъынайы цæрджытæ алыгъдысты быдырмæ.
6644	Тинтычъи къусы æлвисæн æлхуыйыл у æнцондæр æлвисæн.
6645	Типикон трогон дæлвæзты былтæ уæлейы аивынц къулаив ихæй зылд хайтыл, хонынц сæ троджы уæхсчытæ.
6646	Тираж — 4 мин экземпляры.
6647	Титул «Турчы Мисс» куы райста, уæд йæхи æнтыстджынæй равдыста моделон бизнесы, уымæн æмæ пысылмон Турчы рæсугъд маникенщицæтæ арæх нæ уыдысты.
6648	Тихвинкæ уыд Тихвины доны системæйы хай, ууыл уыди 48 шлюзы.
6649	Тлаттæ: Мыггаджы хабæрттæ.
6650	Тлийы комы чысыл доныл сын уыдис æнæбары къада куырæйттæ дæр.
6651	Тлийы хъæд, Комкоммæ хъæд æмæ Стыр хъæд уыдысты цæгаты, æмæ сæ суг ласын хъуыди зын уавæрты.
6652	Тлийы хъугом, Æддаг фæз, Цъасы, Уасæджы æмæ Зæнджы уыдысты сæ хуымзæххытæ.
6653	Тменæн уыдис цыппар æфсымæры: Дзуц, Цæкул, Хуыгист æмæ Огой.
6654	Тменаты Витали Харитоны фырт у историон наукæты доктор, профессор.
6655	Тменаты мыггаджы сæрæвæрæн, йæ тæккæ райдиан цæуы Тменæй (уымæн йæ мыггаг ничи зоны).
6656	Тогуызты Газакк (йæ аргъуыды ном — Васили) райгуырдис 1888-æм азы 10 декабры Æрыдоны.
6657	Токайы-фырт йæ рæстæджы ныффыста йæ алыгъды тыххæй чиныг.
6658	Токаты фыста æмбисæндтæ дæр: «Хæрæг æмæ булæмæргъ», «Уасæг, хъаз, бабыз æмæ гогыз».
6659	Том I. / Юго-Осетинский Государственный университет им.
6660	Тома дæр загъта: уæдæ æз дæр ссардтон бæстæ æмæ лидзын.
6661	Томайты Мæхæмæты ном баззадис ирон адæмон сфæлдыстады.
6662	Томсчы сахары партион конференци Костриковы снысан кодта партийы Томсчы комитеты уæнг.
6663	Тони Сервиллойы сфæлдыстады иннæ фарс у оперæты æвæрд.
6664	Топоним «Дербент» йæхæдæг дæр «нарæг дуар» амоны, æмæ сис уыцы бацæуæн фидар Нарын-Калайæ денджызы былгæроны онг бахгæны.
6665	Топонимия Северной Осетии — Владикавказ: Ир, 2010.
6666	Топонимия Северной Осетии — Владикавказ: Ир, 2010 — с. 623. кæнæ Ацылыхъхъ Абайты Лавренти.
6667	Топонимия Северной Осетии — Владикавказ: Ир, 2010 — с. 623. кæнæ Гаппы Уацилла Æдæмон сфæлдыстад.
6668	Топонимия Северной Осетии — Владикавказ: Ир, 2010 — с. 623. кæнæ Пшони —
6669	Топонимия Северной Осетии — Владикавказ: Ир, 2010 — с. 623. у ирон нæлгоймаджы ном.
6670	Торонтойы стыр ирон диаспорæ ис.
6671	Торфын хæдзæрттæ дæттынц хуыздæр хъарм-изоляци.
6672	Тотойтæ, дам, Дыгуры комæй нæ фæлыгъдаиккой быдырмæ, се ’фсымæртæ —
6673	Тотраты Русланы литературон архайды зынгæ бынат ахсы тæлмацгæнæджы куыст.
6674	Тохайраг æвзæгтæй дзы пайда кодтой.
6675	Тохы быдыры дыууæ хатты фæцæф ис.
6676	Тохы дæргъы Азон бæсæттæуыд æмæ амарди, æмæ Фарнаваз сси Картлийы паддзах, 27-аздзыд уæвгæйæ.
6677	Трагикомедитæ ис Еврипиды, Г. Ибсены, А. Чеховы æмæ æндæр фысджыты сфæлдыстады.
6678	Традицион исландиаг музыкæ у дины музыкæ.
6679	Традицион историон зонады сæрты ахизгæйæ, Деретич рæгъмæ хæссы рагон сербаг историйы хабæрттæ, кæцытæ æндæр æмæ æндæр бæстæты, дам, ивд æрцыдис.
6680	Транзистортæ сты нырыккон электрон гæрзты ахсджиагдæр элементтæ.
6681	Транзистортæ фылдæр арæзт вæййынц æрдæгуадзæг æрмæгæй, æмæ æртæ терминалæй, æддаг рæнхъимæ иу кæнынæн.
6682	Транскавказы фæндаг, вариант Ручъы фæндаг Хозиты Федыр.
6683	Транс музикæ 80-æм æзты райдыдта фæзын-фæзын кæнын.
6684	Трансы култон бынæттæй сæ иу æмæ ма йæ райгуырæныл нымад цæуы Гоа, Индийы.
6685	Трансыл ахæм ном абадти йæ фæлхатæг æмæ фæлмæнивгæ бас æмæ ритмон мелодиты тыххæй, кæдон-иу хъусæджы аныгъуылын кæнынц търанцы хуызон уагы.
6686	Трейдертæ ма-иу фæхонынц уæйгæнджыты валютон (форекс) æмæ товарон уæйдæтты (армукъаты, ринокты?
6687	Трейд-маркетинг (уæйгæнæн маркетинг, клиентон маркетинг, trade marketing, customer marketing) - маркетинджы риуздæхттæй иу, товарæрвитæн цæгыл хъомысгæнгæ, уæйтæ фæфылдæр кæныны бар ратты.
6688	Трогон дæлвæзты характерон æууæлтæ сты ауындзгæ дæлвæз-фæрсагдæттæ.
6689	Трогтæ уæрæх хæлиугонд сты сурзæххы хæххон-цъитион районты.
6690	Тронадор цымыдисаг у бирæнымæцон цъититы тыххæй.
6691	«Тронтæ» нырыккон америкаг телеуынынады нымад у стырбюджетонтæй сæ иуыл, афтæмæй ма æппæты зынаргъдæр фэнтезийы жанры.
6692	«Тронты хъазты» архайд цæуы æрымысгæ континенттыл Уестерос æмæ Ессосы, дæсаз-бæрц сæрды фæстæ, æмбаст дзы ис цалдæр сюжетон линийы.
6693	Туаты 3 мæсыджы дзы хæдзæртты астæуæй сæхи гæзæмæ æвдисынц.
6694	Туацъæ у цъыфдзаст, цъыф бынат.
6695	Тугæй хæстæг сын нæ уыдис, фæлæ хорз лæг кæй рацыдис, уый тыххæй йæм æрвадæлты цæстæй кастысты.
6696	Тугдзых маргъ, йæ буары дæргъ у 50 см бæрц, ис ын даргъгомау бырынкъ.
6697	Тугдзыхы ареал уæвы Гегамы, Даралагезы, Зангезуры, Баргушаты æмæ Мегрийы рæгътыл.
6698	Туг исын (тугисын, тугист) — маст исыны æгъдау марды, цæфы, чызг аскъæфыны æмæ æндæр æфхæрды тыххæй.
6699	Тугхæстæгдзинады æмбарæн æмæ æнкъарæн бæрæг кодта мыггаджы уæнгты хæстæ æмæ бартæ: мыггаджы мидæг тугхæстæгиуæджы ахастдзинæдтæ сæйрагдæр кæй уыдысты, уыцы хъуыддаг фидар æмæ нывыл кодта ирон фыдæлтыккон æхсæнады царды æппæт къабæзтæ дæр.
6700	Тугъанты уæздан мыггаг уымæй, кæй зæгъын æй хъæуы, разы нæ уыдысты, кусæг адæммæ хæлар цæстæй кæй кастис, уый йын нæ барстой.
6701	Тугъан ын уыд иу усæй, Таймаз та иннæ усæй.
6702	Туризм афтæ бирæ æхца нæ дæтты, уый тыххæй æмæ хæрдзтæ сты тынг бирæ.
6703	Туризм у Болгарийы ахсджиагдæр экономикон къабæзтæй иу.
6704	Туристон компани «Амадэль Тур» арæзт æрцыдис 2000-æм азы.
6705	Туркæгтæ бацахстой сахар.
6706	Туркæгтæ сфæнд кодтой Хъырым ногæй сæхи бакæнын.
6707	Туркаг æлдариуæджы заманæй баззадысты дыууæ мæзджыты — «Имарет» æмæ «Джумая», стæй Европæйы рагондæр сахаты мæсгуытæй иу (
6708	Туркаг дæлбариуæг уæвгæйæ сахар (турк ын радтой ног ном — Фелибе, македойнаг паддзах Филиппы номæй) сси базарады артдзæст.
6709	Туркаг республикæ куы сарæзтæуыд (
6710	Туркаг султанты хицауады æнцой систы янычартæ.
6711	Турк сакъадахы цæгатаг хай бацахста, уæдæй Турчы хицауад нæ нымайы хуссайраг — грекъаг хайы хицауады.
6712	Турк фылдæр хæххон бæстæ у. Уымæ гæсгæ йæ бæстыхъæд хæссы æхсæнæй хæххон уавæр æмæ Континенталон бæстыхъæды æууæлтæ.
6713	Туркыл цæуынц соса æмæ æфсæнвæндаджы магистралтæ, бæттынц Европæ Азийы бæстæтæй бирæимæ.
6714	Турнирæн йæ скъуыддзаггæнæг хъазты фембæлдысты Аргентинæйы æмæ Уругвайы къордтæ.
6715	Турчы æрбынат кодта динон æмæ административон центр фыццаджы намысмæ гæсгæ бынæттон растуырнæг еклези — Константинополы партиархады, йæ хистæры — Константинополы патриархы резиденци ис Стамбулы.
6716	Турчы æфсæдтæ уый æнхъæл нæ уыдысты уырыссæгтæй æмæ фæхæрд сты.
6717	Турчы дин закъонмæ гæсгæ хицæнгонд у паддзахадæй æмæ уырныны сæрибардзинад æвджидгонд у бæстæйы алы цæрæгæн дæр.
6718	Турчы сылгоймæгтæн фæзындис æвзарыны бар, Европæйы бирæ паддзахæдтæй раздæр.
6719	Турчы уæлдæр ахуырдæттæй фæлдæр ахуыр кæнынц осмайнаг æвзаг куыд предмет, бæстæйы истори хуыздæр æмбарынæн тынг ахъаззаг у.
6720	Турчы цы хъырымтæтæйрæгтæ цæрынц, уыдоны нымæц бæлвырд бæрæг нæу, уымæн æмæ уыцы паддзахады æппæт цæрджытæ нымад сты туркæгтыл æмæ уый охыл этникон сконды бæрæггæнæнтæ мыхуыргонд нæ цæуынц.
6721	Туттургъанæй ныллæгдæр æрхауы туджы сæкæр.
6722	Тутыры бæрæгбон баст у зæххы, фосдарыны, уалдзæджы куыстытимæ.
6723	Тутыры бон арæзтой алыхуызон кусæнгæрзтæ.
6724	Тхост цæмæй къæвда рауагътаид, уый тыххæй-иу суадонæй дон рауагътой, Тхосты номыл цы стыр дуры цур куывтой, уыцырдæм, дуры-иу донæй бапырх кодтой, стуры сойæ дæр-иу æй байсæрстой.
6725	Тъæбæгъæу Цагъаты Анастасия.
6726	Тъаузæн райгуырд дыууæ фырты: Буда — хистæр, Таймаз — кæстæр.
6727	Търанц стъилы хицæнгæнæн æууæлтæ сты: йæ темп 128-æй - 145 минутдзæфмæ; фæлхатгæнæг мелоди, ныхæстæ æмæ музикалон формæты уæвынад.
6728	Тъунелы дæргъ у 3730 метры.
6729	Тыгъддзыф ( ) у интерактивон компутерон æппликацион программæ, рардты табуларон хуызмæ сорганизаци æмæ санализаци кæнынмæ.
6730	Тызмæг, быцæу ныхас цыд Амраны ’рдыгæй.
6731	Тызмæг Ранавалунæйы фырт Радамæ II æрмæст æртæ азы æлдариуæг кодта (1861-1863).
6732	Тызмæг уавæртæ уыдысты растадты, фæфæлдæхтты æмæ зæххкусджыты тугджын басастты аххосæгтæ.
6733	Тыквеол хорз ахъаз у масты дзæкъул æмæ игæры низтæй.
6734	Тымбыл симды нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ вæййынц æмбæрц.
6735	«Тынг æхсызгон мын у, Артур нæм тренерæй кæй æрбацыд, уый.
6736	Тынг алыхуызон сты сæ формæтæ æмæ сæ жанртæ.
6737	Тынг донкъæсæрджын у æмæ дзы наутæн цæуыны фадат нæй.
6738	Тынг зыдта зонадон литературæйæ пайда кæнын.
6739	Тынг зынтæй, фæлæ йæ уæддæр байстой.
6740	Тынг популярон сси футбол дæр.
6741	Тынг рæзыди хæстон индустри: сарæзтæуыд, æхсæргæрдтæ, топпытæ, сармадзантæ, топпыхостæ чи кодта, ахæм куыстуæттæ.
6742	Тынг стыр тыгъдады цæрынц миллионæй фылдæр алы хуызон зайæгойты æмæ цæрæгойты хуызы, æмæ ацы бæстæ æнæ æгæргæнæнæй ис схонын дунæйы генетикон фонд.
6743	Тынг хорз зилы хæсты æмæ фæллойы ветеранмæ.
6744	Тынг цъус уадзы продукци.
6745	Тыхст æмæ стонг рæстæг куы уыдис.
6746	Тьюрингæн химион кастраци æмæ ахæстоны ’хсæн æвзæрыны бар радтой, æмæ ахуыргонд равзæрста фыццаг вариант.
6747	Тюркаг æвзæгтæ кæм хæлиугонд сты, уыцы регионты стыр тæваг дардтой æндæр æвзæгтыл.
6748	Тюркаг æвзæгтæ у, кæрæдзиимæ хæстæгдзинад чи æййафы, ахæм æвзæгты къорд.
6749	У 12 чиныджы автор.
6750	У 60 зарæг æмæ 6 альбомæй фылдæры автор.
6751	Уæдæ æлвыст у, къуымбил куы бапирай, фатдзæгъдæнæй йæ куы схæццæ кæнай æмæ йæ куы æлвисай, пирæнгæмттæй, уæд уый.
6752	Уæдæ абон дæр тынг сæрыстыр сты, æфхæрд нæ барынц.
6753	Уæдæ дзы урсаг та хæццæ кæны 36,4% онг.
6754	Уæдæ дызæрдыггаг нæу, сæ диссаджы дзæбæх цæрæн бынатæн æддагон тыхгæнæгæй дæр æдас кæй нæ уыдысты.
6755	Уæдæ Жамурели кæд рагон мыггаг ссис, уæддæр Битъæрты мыггагæй рагондæр нæу, гуырдзиаг та бар-æнæбары ссис.
6756	Уæдæ йæ уидæгты цы сæкæр ис, уый æххуысæй та фæрогдæр вæййы рынчыны хуыфæг, йæ хæппæр феуæгъд вæййы æмæ æнцондæрæй схауы.
6757	Уæдæй абонмæ дæр рацыдис уал азы.
6758	Уæд æй адавтой, фæлæ та йæ мад фæстæмæ ракодта.
6759	Уæдæй афæдзы фæстæ мыхуыры рацыдис йæ фыццаг зынгæ уацмыс — моралон трактат «Герой».
6760	Уæдæй йæ амæлæты бонмæ куыста прессæйы.
6761	Уæдæй йæ царды кæронмæ Хадзыбатыр æнтыстджынæй кодта зонадон-педагогон куыст.
6762	Уæдæй нырмæ лæууы журналы сæргъы.
6763	Уæдæй нырмæ ныммыхуыр кодта къорд чиныджы, Ирон театры сценæйы йын сæвæрдтой дзæвгар пьесæтæ – «Таймураз», «Æхсар æмæ Дзерассæ», «Дидинæг æмæ хъама», «Куырдуаты бадæг» æмæ æндæртæ.
6764	Уæдæй нырмæ Севаны æмвæзад алы аз цадæггай бæрзонддæр кæны, афæдз 25-35 см.
6765	Уæд æй райдыдтой хонын Гаутама Буддæ кæнæ афтиддæр «Будда».
6766	Уæдæй фæстæмæ аланты тыххæй бæрæг цъус ис.
6767	Уæдæй фæстæмæ Андромедæйы мигъгонд нымад у хицæн галактикæйыл.
6768	Уæдæй фæстæмæ Болгари нал уыдис хæдбар, йæ сæйраг хай (нырыккон Болгари) бацыдис Византийы империйы скондмæ.
6769	Уæдæй фæстæмæ зым дзæбидыртимæ уæлвонг хæхты цæры, тæрхъус та – мæргътимæ дæлвæзты.
6770	Уæдæй фæстæмæ йæ радзырдтæ æмæ æмдзæвгæтæ мыхуыргонд цыдысты республикæйы газетты, журнал «Мах дуг»-ы, литературон альманах «Северная Осетия»-йы; йæ цалдæр æмдзæвгæйы бацыдысты æрыгон ирыстойнаг поэтты æмбырдгондмæ («Фат æмæ æрдын»).
6771	Уæдæй фæстæмæ йæ сæйраг экспорты товар сси кæсаг æмæ креветкæ.
6772	Уæдæй фæстæмæ йæ цард баст уыдис айдагъ музыкæимæ.
6773	Уæдæй фæстæмæ йæ цард уыди сабыр æмæ æнæхъыгдард.
6774	Уæдæй фæстæмæ комбæсты адæммæ æлгъыстæн баззад: «Хозиты гæдыйы уаст фæкæн», «Хозиты гæдыйау быныл баззай».
6775	Уæдæй фæстæмæ Сохийы-фырт дирижёриуæг кодта театры бирæ оперон спектакльты.
6776	Уæдæй фæстæмæ Уырысхан æмæ Залийы æхсæн цы æнæфæцудгæ уарзондзинад равдылд, уый автор ныв кæны бауырнинаг æмæ зæрдæмæхъаргæ нывтæй, фæлгæндзтæй.
6777	Уæдæй фæстæмæ хызт иу бæрнон бынатæй иннæмæ.
6778	Уæдæй фæстæмæ цæрджыты нымæц æрмæст цъусдæр кодта, æмæ, экспертты Варварæ Пахоменко.
6779	Уæдæй фæстæмæ цæугæдон cаразта каньон йæ нырыккон формæйы.
6780	Уæд æм Гутнаты хистæртæ бацыдысты æмæ йæ бафарстой, чи дæ, цы дæ, цы ми кусыс ам, зæгъгæ.
6781	Уæд æм Хуыцау фæхудти: – Амран, мемæ хæцынæн ницы скæндзынæ ды.
6782	Уæд æртыккаг куывд скодтам 1906 азы Авгъаламæ хæстæг тыгьд быдыры.
6783	Уæдæ хорты мыггæгтæ се ’рыссыны размæ донгуыронты æхсадтой цыхауиты.
6784	Уæд æххæстæй рабæрæг сты Махарбеджы удыхъæды сæрмагонд æууæлтæ: йæ диссаджы куыстхъомдзинад æмæ сфæлдыстадон æрхъуыды, йæ æвидигæ энтузиазм.
6785	Уæд бæстыхайы скуыста музей.
6786	Уæд банымадтой 98 527 адæймаджы.
6787	Уæд вæййы хорз, кæннод тынг уайаг у. Æндæр исты дзаумæттæ дæ куы хъæуа, уæд та йæ æлвисын хъæуы ставддæр æмæ йæ тухын хъæуы дыууæ тагы иумæ.
6788	Уæд Газакк алыгъдис фæстæмæ Харбинмæ, уырдыгæй та 1920-æм азы афтыди Цицикары сахармæ.
6789	Уæддæр байрæзт саби æмæ йæхæдæг дæр ссис æлдары кусæг, æлдары хæринаджы уæлдæйттæ йæ хæлц кæмæн сты, йæ уæлæдарæсы бызгъуыртæ та йæ уæлæ-дарæс йæ куысты мыздмæ, ахæм уæлыгæс.
6790	Уæддæр Гецаты Саусæр бафыста уыцы ирæд, ракуырдта чызджы.
6791	Уæддæр ныры онг Иран æмæ Таджикистаны цæрджытæн сæ кæрæдзийы ныхас æнцонæмбарæн у.
6792	Уæддæр сразы сты æфсымæртæ, æмæ Уасил акодта йæ чызг æмæ йæ хæрæфырты.
6793	Уæд Дарчи загъта, уæдæ ме 'фсымæр цы фæци.
6794	Уæд Джиголатæй дыууæ лæппуйы уыдысты цуаны æмæ æрхаудтой, Сæрибары хъæу кæм ис, уыцы бынатмæ.
6795	Уæд дон ничердыгæй зынди æппындæр, хъуынайы бын уыди.
6796	Уæд Ерыстауы фырт стыр инæлар уыди, æмæ ма хъуамæ уый æрфыстаид йæ къух, фæлæ Ерыстауы фырт йæ къух нал æрфыста, æмæ Томайтæ æххæст уæздан нал систы.
6797	Уæд зæхх афтæ тынг нызмæлыд, æмæ Егъау Сфинксы сæр бынтондæр бынмæ æрхауд.
6798	Уæд иубон кæсгон æлдæрттæ бацыдысты æмæ Бадзайæн йæ фос ратардтой, йæхицæн ын йæ къæхтыл хъадамантæ бакодтой.
6799	Уæд иу бон тохы быдырæй рахаста 63 цæф хæстоны.
6800	Уæд-иу Хетæг ныхасы адæмимæ абадти, æмæ йæ хъæлдзæг дардтой адæм, фæлæ-иу ыл æхсæв бон нал кодта.
6801	Уæд йæхиуыл дæр сæмбæлдис немыцаг снайперы дыууæ намыджы.
6802	Уæд кæсагахсджыты хъæу уыди.
6803	Уæд Къостайы нæ бауагътой йе ’мдзæвгæтæ кæронмæ бафæрсын.
6804	Уæд лæгтæ фæстæмæ аздæхтысты.
6805	Уæд Лало адæмæн загъта, зæгъгæ, кæдмæ сæм æнхъæлмæ кæсæм æмæ сæ фынгтыл сбадын кодта.
6806	Уæдмæ ахæссæн ис Кешевы литературон сфæлдыстады райдайæн.
6807	Уæдмæ иу курсмæ истой фæндзай адæймаджы, фæлæ сæ фæстагмæ ахуыргæнджыты сæр уадиссаг нал хъуыд æмæ ма фыццаг курсмæ истой æрмæстдæр дууын фондз адæймаджы.
6808	Уæдмæ йæ фыд амард, æмæ лæппу йæ бинонты иунæг дарæг кæй уыд, уымæ гæсгæ йæ æфсадмæ нал акодтой.
6809	Уæдмæ ковбойы фигурæ ныффидар ис, æмæ бацахста йæ бынат ацы экономикон æмахæстыты.
6810	Уæдмæ революцийы тæфаг тынгæй тынгдæр хъарын байдыдта фæсивæды зæрдæтæм.
6811	Уæдмæ революци саст æрцыд.
6812	Уæдмæ уарын банцад, залкалм йæ тыхы бацыд æмæ ногæй бæстыл æфтауы зынг.
6813	Уæдмæ Хъорнисы хъæуы уыдис райдиан скъола.
6814	Уæдмæ Хъуыбадтæ фæфæдис кодтой, цæмæй Куыцыккы амардтаиккой.
6815	Уæд ма дзы цардис дæс хæдзары.
6816	Уæд ма Едзийæн æрæджиау иу лæппу райгуырд, Семмырз, зæгъгæ.
6817	Уæд Мамытт Цъæйæ ралыгъд Зæрæмæгмæ.
6818	Уæд нæма уыдысты бульдозертæ, экскаватортæ æмæ æндæр мæркъахæн техникæ.
6819	Уæд ныууагъта йæ буар удхарæй марын æмæ афтид медитаци йæ куыст скодта, æмæ рабæрæг кодта астæуккаг фæндаг — хи домæнтæ дæр иууыл æххæст кæнынмæ ма бæллын æмæ дæхи удхарæй дæр ма марын.
6820	Уæд расидтис — æххæст кæй райхъал, кæй бамбæрста адæймаджы тухиты æмæ удхорты аххос æмæ цы хъæуы уый аиуварсгæныныл.
6821	Уæд сæ кæйдæр амардта, йæхæдæг хохмæ алыгъд.
6822	Уæд советон хотыхджын тыхтæ ныддæрæн кодтой Японы императоры æфсад.
6823	Уæд Советон Цæдис сарæзта, йæ политикæимæ разы чи уыдис, уыцы паддзахæдты блок — Варшавæйы бадзырд.
6824	Уæд Советон Цæдисы уыди æппæтадæмон асырд адæмон бартыл активистты.
6825	Уæд Солтан мæймæ сдзæбæх æмæ ногæй атындзыдта фронтмæ.
6826	Уæд уалынмæ Æхсæртæг æрхæццæ ис æмæ саджы мард æрхаста æд къала бæлас.
6827	Уæд уыдис бастдзинады взводы командир.
6828	Уæд уыдис Владимир-Суздалы кънйазады арæнгæсты фидар.
6829	Уæд уыдис Кременчугы дивизийы командæгæнæг.
6830	Уæд уыдис литературæ æмæ аивады декадæ.
6831	Уæд уыдис Турчы иугонд комадæйы хъазæг футболæй.
6832	Уæд уыдон Камбийы дыууæ фырты амардтой.
6833	Уæд фæзыны Сау Барæг, сау тыхты бардуаг.
6834	Уæд фæмард сты 25 000 адæймаджы.
6835	Уæд фельдмаршæл уынаффæ рахаста æфсæдты бæрзонд рагъ Росштокыл ахизын кæныны тыххæй.
6836	Уæд Хуыцау зæхмæ æрхызти, æлыгæй лæджы ныв скодта, къæдзæхты фæрчытæй йын фæрсчытæ скодта, суадон æм бауагъта, баарфæ йыл кодта.
6837	Уæд Хъазахстаны хицауад радих кодта æхца фидар донмарæн саразынмæ.
6838	Уæд Хъанухъты сусæгæй Хъутъæс, Хъиргъу æмæ Къостан æрбаздæхтысты Дыгургоммæ.
6839	Уæды заман Губерман фыста зонадон-популярон чингуытæ, фæлæ куыд дарддæр, афтæ фылдæр куыста диссидентон æмдзæвгæтыл.
6840	Уæды заман ныффыста сывæллæттæн цыбыр радзырдтæ æмæ уацаутæ.
6841	Уæды заманты моладзандон уыди Гелаты академийы цæрæнран.
6842	Уæды заманы зынгонддæр бæлццæттæ уыдысты М. Парк, Д. Ливингстон, Г. Барт, Г. Швейнфурт, Р. Кайе, А. Булатович.
6843	Уæды зынуавæр кæмдæр расайдта суанг хæцæнгæрзтимæ быцæутæ дæр.
6844	Уæд ын Бигъуыла загъта: ацу æмæ фен.
6845	Уæд ын загътой: ды хуырым дæ æмæ цу, кæдæм цæуыс, уырдæм.
6846	Уæд ын Мырзаган афтæ зæгъы: «Мах Хуссар Ирмæ ацыдыстæм рæстæгмæ, дæхæдæг æй зоныс.
6847	Уæд ын ус радзырдта, куыд уыдис, уый.
6848	Уæд ын уыди алыхуызон фæсномыгтæ.
6849	Уæды онг Хацырты Сергей уыд цалдæр прозаикон æмæ драмон чингуыты автор, фæлæ цæмæндæр, Сергейæн уæлдай æхсызгондæр уыдис йе ’мдзæвгæты æмбырдгонды фæзынд.
6850	Уæды рæстæг АИШ-ы разамынд сфæнд кодта индейаг адæмтты резервацитæм арвитын.
6851	Уæды рæстæг тренеры хæстæ æххæст кодта хъазджытæй иу, афтæ хуынд «хъазæг тренер» (уыдоны ’хсæн зындгонд футболисттæ Джон Харлей æмæ Хорхе Херман Пачеко).
6852	Уæды рæстæджы дæсныдæр нывгæнджытæ æзхуыздæрбакусонæй ерыс кодтой бæстыхай амайгæйæ.
6853	Уæды рæстæджы ирон мыхуырмæ йæ хъус чи дардта, уыдон æхсызгонæй кастысты Ладийы фыст радзырдтæ «Уæйгуыты къæдзæх», «Трибун», «Пехуымпар», «Зикъара», «Зымæгон райсом», «Фæдзæхст» æмæ æндæртæ.
6854	Уæды рæстæджы Къоста ныффыста бирæ ирон æмдзæвгæтæ, кæдон тагъд апарахат сты ирон адæмы ’хсæн, уæлдайдæр ахуыргæнинæгты æмæ интеллигенцийы.
6855	Уæды рæстæджы тынг зын бахауæн уыд ирон факультетмæ.
6856	Уæды туаллæгтæ чи уыдысты æмæ цы æвзагыл дзырдтой, уый кæронмæ бæрæг нæу.
6857	Уæйгуытæн се 'лгъыст цæуаг уыд, Амран цалынмæ буц Тамары усæн æрхаста, уæдмæ йæ тыхæй йæ бынаты æппындæр ницыуал уыд.
6858	Уæлæнгæйтты куыстытæ, ам тъæпп — уым тъæпп никуы уарзта.
6859	Уæларвбæсты цæргæйæ, Хуыцау зоны, зæххыл цыдæриддæр цæуы, уый.
6860	Уæларвцæрджытæ та арæх фæбадынц æмæ фæминас кæнынц Нартæн се ‘рдхæрæны куывдты.
6861	Уæлахизы 60 азы бон нал æрæййæфта Серги.
6862	Уæлбæрзонды тæлмад ( ) Андты дырысæй æргомгонд у. Рахицæн кæнынц æртæ уæлбæрзонды тæлмы — Тьеррæ Кальенте, Тьеррæ Фриæ æмæ Тьеррæ Эльядæ.
6863	Уæлдæр разамонæджы равзарынц нымæрдары амындмæ гæсгæ.
6864	Уæлдæр хæхтæм — тызмæг бæстыхъæд, арæх миты тыхдымгæтæ æмæ митуæрдтытæ; боны температурæтæ сьы 0 °C уæлдæр, фæлæ талынгæй æрцæуынц тыхджын ирдгæтæ ( ).
6865	Уæлдæр хæхты — цъититæ.
6866	Уæлдæфон тыхты ис цыппар вертолёты, фæлæ Гуырдзыстонимæ фæстаг хæсты фæстæ уыдонмæ æркаст нал ис.
6867	Уæлдæфы ист ныв; къамы цъити Мерседариойы хуссар-ныгуылæны фахсыл.
6868	Уæлдæфы температурæ бонæй-бонмæ, сезонæй-сезонмæ, зæгъæн ис, æмæ нæ ивы.
6869	Уæлдай бæрæгæй араббаг тæваг зыны официалон æмæзонадон æвзаджы.
6870	Уæлдай бирæ дзы ис фæсхæхты.
6871	Уæлдайдæр æмæ сæ уарзон куыст у - цæл кæнын.
6872	Уæлдайдæр зындгонд райста уырыссаг æвзаджыл дзурджыты ’хсæн.
6873	Уæлдай дзырд, уæлдай къахдзæф ма акæн, ма фæхуд.
6874	Уæлдай зынгонд æмæ зæрдæмæдзæугæ сты йæ уацмыстæ кинонывтæ «Ах, любовь», «Во всём виновата Залина»-йы, оперæ «Фатимæ», бакуыста «Мæхæмæты зарæг»-ыл, бирæ зарджытæ æмæ цæгъдтытæ æрæмысыд ирон фæндырæн.
6875	Уæлдай зын уавæры бахаудтой, бæлвырд политикон позицитыл чи нæ лæууыдис, уыдон; сæ цард сын А. Толстой схуыдта «хождение по мукам».
6876	Уæлдай тызмæг уыд тас болгайрæгтæй, хан Курум куы фæуæрæхдæр кодта йæ паддзахады арæнтæ Гемæй Карпаттæм.
6877	Уæлдай тынгдæр басгуыхтысты 1918-æм азы Августы цауты рæстæджы.
6878	Уæлдай тынгдæр та ауды æнахъомæй мард æнæхин сабитыл.
6879	Уæлдай тынгдæр та сæ фосæн тарстысты æцæгæлон куырысмæдзæуæгæй.
6880	Уæлдай фылдæр иртаста ирон астæузаманы архитектурæ: мæсгуытæ æмæ зæппæдзтæ.
6881	Уæлдай хъæлдзæгдæр уыдысты сывæллæттæ.
6882	Уæлиуæг экономикон системæ сси капитализм, цыди традиционон æхсæнады фæивд нырыкконмæ, аграрон æхсæнады — индустриалонмæ.
6883	Уæллаг æмвæзад паддзахадон домен ( ) — уæллаг æмвæзады домен.
6884	Уæллаг Ерман кæнæ Мидæггаг Ерман Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
6885	Уæллаг кæрæттæй æмбаст, къулгондæвæрд æндзæлмттæ-иу нымæтæй стыхтой, астæуæй та-иу дзы сæвæрдтой стыр цуайнаг йæ мидæг алыхуызон кæрдæджытæ фыцгæдоны, ахæм, æмæ-иу дзы цæхæр дуртæ баппар-баппар кодтой, кæдон-иу развæлгъау дардтой уæларт йуртæ ’ддейæ.
6886	Уæллаг Нарæ — хъæу Цæгат Ирыстоны Æрæфы районы.
6887	Уæллаг Пуриат кæнæ Мидæггаг Пуриат Цагъаты Анастасия.
6888	Уæллаг цадæй дæллагмæ цæуы чысыл къада дон.
6889	Уæлладжыраг уæздан лæгтæ уыдысты рагон ирон мыггæггæ —
6890	Уæлладжыры комæй ралыгъди цалдæр лæджы Дыгуры коммæ.
6891	Уæлладжыры комы сын зæххытæ нал фаг кодтой æмæ лидзын райдыдтой Дыгуры коммæ дæр.
6892	Уæлрадон уавæртæ домдтой, цæмæй институтмæ истаиккой авд къласы ахуыр кæмæ уыд, ахæмты.
6893	Уæлцъубийы цардысты 24 адæймаджы.
6894	У æмбисæндты чиныг саразæг (т. 1–4; рацыди 1929–1931 азты).
6895	«уæнг-бындурæвæрæг», разамынд лæвæрдта академион дзырдуат аразджытæн.
6896	Уæнгон фыссынад уынгæг нысаниуæгмæ гæсгæ нымайæн ис æнæалфавитон фыссынадыл.
6897	Уæрæсе Æндæр арæх ном ирон æвзаджы у Уырыс.
6898	Уæрæсейаг абазинæгты фылдæр хай уымæй уæлдай зонынц кæсгон-черкесаг æмæ уырыссаг æвзæгтæ.
6899	Уæрæсейаг шиитты нымæц у цъус.
6900	Уæрæсейы 2002-æм азы адæмы сфыстмæ гæсгæ бæстæйы цард 3,2 мин шапсугаджы.
6901	Уæрæсейы бирæтæ дарддæр нымайынц социалон бизнес хæрзгæнæгдзинадыл.
6902	Уæрæсейы Вожлайы куыстытæ тынг сахадыдтой литературон æвзаджы теоретиктæ Тредиаковский æмæ Ломоносовыл.
6903	Уæрæсейы империйы Финляндийæ уыдис уæрæх автономи (суанг хицæн валютæ æмæ официалон æвзæгтæ дзы уыдис).
6904	Уæрæсейы империйы хæстонтæй уыцы хæсты фæмардысты дæс мины бæрц.
6905	Уæрæсейы культурæйы министрады коллегийы Уынаффæмæ гæсгæ Алагир хаст æрцыд историон сахарты категоримæ.
6906	Уæрæсейы никелы 96%, кобальты 95%, æрхуыйы 55% кæнынц Норилсчы комбинаты.
6907	; Уæрæсейы ныхмæ —
6908	Уæрæсейы персайнаг æвзаджы (куыд классикон, афтæ нырыкконы) грамматикæтæ сарæзтой Залеман æмæ Жуковский, Бертельс, Жирков, Ю. А. Рубинчик æмæ æндæртæ.
6909	Уæрæсейы Сенаты бардзырдмæ гæсгæ йæ бындурыл арæзт æрцыдмс Дины миссионерон семинар.
6910	Уæрæсейы социалон амалхъомады уидæгтæ цæуынц арф историйы, нырыккон уæрæсейаг историйы ис цалдæр зынгæ проекты, фæлæ сæ, кæй зæгъын æй хъæуы, стыр æнтыстытæй, архайды масштабæй æмæ фæлтæрд парахат кæнынæй раппæлæн нæй.
6911	Уæрæсейы стырдæр æфсæнвæндæгон компани у гом акционерон æхсæнад «Уæрæсейы æфсæнвæндæгтæ» ( ).
6912	Уæрæсейы фæлтæр (1992—н.
6913	Уæрæсейы фæсивæды иугонд футболон командæйы хъазæг (
6914	Уæрæсейы Федерацийы спорты сгуыхт мастер (
6915	Уæрæсейы Федерацийы спорты сгуыхт мастер.
6916	Уæрæсейы Федерацийы уынафæмæ гæсгæ 2007 азы 8 октябры Дзæуджыхъæуæн радтой номад «Хæстон намысы сахар».
6917	Уæрæсейы фыццаг Социалон сферæйы инновациты центр.
6918	Уæрæсейы цæрджыты сфыстмæ гæсгæ (
6919	Уæрæсейы чемпион ЦСКА сконды.
6920	Уæрæсемæ православийымæ хъарын æмæ уæрæх кæнын райдыдта ахуырдзинад æмæ византиаг культурæ.
6921	Уæрæсе сси уæзгæ паддзахад, Скæсæн Европæйы уæлиуæг чи кодта, ахæм.
6922	Уæрæсе у Ираны æвдæм ахсджиагдæр экономикон партнёр (
6923	Уæрдæс тынг фæмаст кодта, йæ лымæн Сæхæг мард кæй æрцыд, ууыл.
6924	Уæртджын хæфсыты цад у тбилисæгтæ æмæ сахары уазджыты уарзон фæлладуадзæн ран, йæ алфамбылай ис нывыл арæзт пляж.
6925	Уæрхæн донæвæрæн у иу километрæй 5 км онг.
6926	Уæрхад — къуым бынæттон зениты здæхты æмæ экваторы фæзойы астæу, нымад цæуы 0-æй 90 °мæ экваторы дыууæрдыгæй дæр.
6927	Уæрхмæ у 540 км.
6928	Уæрыччы къуымбилæй кодтой уæйлаг нымæт, худтæ, раздар æмæ дзы ныр дæр рæтауынц хъæццултæ.
6929	Уæрыччы къуымбил у фæлмæн, фæлæ уайгæ кæны.
6930	Уагæвæрдтæ фыццаг мыхуыр уыдысты 1936 азы, Æхсæнадæмон тъоргон палатæйæ, йæ фыццаг редакци хуынди «Инкотермс-1936».
6931	Уагдоны бæрны уыдис «ногæй бакусын италиаг æвзаджы дзырдуатыл æмæ цæст дарын йæ сыгъдæгдзинадмæ».
6932	Уагъд цæуынц видеоклиптæ, кæцытæ уайтагъд бахауынц алыхуызон араббаг музыкалон телеуынæн каналтæм.
6933	Уагъта музыкæйы историйы курсытæ.
6934	Уадзынц æртæ хъæбæрдзинады къæпхæны «милеле» камерæтæ.
6935	Уӕлдай кадджын у Иры хӕхбӕсты.
6936	Уазæг сæм-иу куы уыди, уæд-иу сæ куывд ныууагътой, цалынмæ уазæг ацыдаид, уæдмæ.
6937	Уазайы хох, варианттæ: Уаз, Уазы къуыпп Ирон адæмон сфæлдыстад.
6938	Уазалы малусæг кæнæ куыдзмарæн ( ; ) у кæрдæг зайæгой.
6939	Уазджытæн сæ бон у базонгæ уæвын хъæууон хæдзарадон куыстимæ, фосимæ бакусын æмæ архайын продукци куыд кæнынц, уым.
6940	Уазиты сывæллон разынд чызг, ном ыл сæвæрдтой Гумерхан.
6941	Уайтагъд айрæзтысты Æхсар æмæ Æхсæртæг: бон рæзтысты уылынг, æхсæв та – уыдисн.
6942	Уайтагъд йæхи равдыста арахстджынæй, результатмæ тырнагæй.
6943	У аллон паддзах Джадароны фырт.
6944	Уалынмæ амардысты, армдарæн Хайямæн чи кодта, уыцы Мæликк-сах æмæ визир Низам ал-Мулк, æмæ 1092-æм азы фæцис йæ царды исфахайнаг дуг.
6945	Уалынмæ командæйы хуыздæр æнтыст уыдис Турчы Суперлигæйы 18-æм бынат (сезон 1988/89).
6946	Уалынмæ райдыдта Финнаг хæстон кампани æмæ дзы Ханджери архайдта куыд взводы командир.
6947	У алыхуызон конкурстæ æмæ хорзæхты лауреат.
6948	Уанеты Захары номыл Хуссар Ирыстоны зонад-иртасæн ин-т.
6949	Уане у ирон нæлгоймаджы ном.
6950	Уардиты революцийы фæстæ.
6951	Уарзта Бодлеры, Верлены, Гарсиа Лоркæйы, Антонио Мачадойы, Пабло Нерудайы æмдзæвгæтæ, йæ рæстæджы цæрæг поэт-республикайнаджы Леон Фелипейы фыстытæ.
6952	Уарыны æмæ дымгæйы аххосæй экспедицийы архайджытæ хатгай кæрæдзийы нæ уыдтой.
6953	Уарыны дæлдзырæттæ (уырыс. осадки) ам сты æвæджиау парахат: азы мидæг сæ бæрц свæййы 2000-4000 мм, иуæй-иу хатт та фылдæр дæр рауайынц.
6954	Уасæн — ирон флейтæты хицæн хуыз, æхситгæнæн флейтæ цалдæр хуынкъимæ.
6955	Уасил лæппуйы ныффыста йæ мыггагыл —
6956	Уасил райдианы ахуыр кодта йæ райгуырæн хъæуы Ортъеуы.
6957	Уасил хъама акъуырдта.
6958	Уасо дæсаздзыдæй сси хъæдын дзаумæттæ аразæг фабричы кусæг, бинонты æнцой.
6959	Уастырджийы дурыл Уастырджийы хуыз кæнын.
6960	Уат-иу фитоницидтæй дзаг умæл пъарæй байдзаг ис, кæцы бактерицидон тæфаг кодта агъуысты мидатмосферæйыл.
6961	Уацайрæгтæй сæ фылдæр уыдысты Хуссар Европæйæ, ласт æрцыдысты Лапландимæ рог сæрдыгон дарæсы, æмæ уый тыххæй уыдонæй тынг бирæ фæмардысты.
6962	Уацамонгæйы фæлгонц нарты эпосы удгоймаджы сурæты уагыл арæзт у, нымад цæуы эпосы хицæнхуыз персонажыл.
6963	Уацау уырыссаг æвзагмæ тæлмацæй дæр рацыдис Джатиев Т. И. Дика.
6964	Уацау «Хъызлар» экранизацигонд æрцыдис 1930 азты райдианы æмæ тынг æнтыстджынæй æвдыст æрцыдис канд нæ бæстæйы экрантыл нæ, фæлæ фæсарæнты дæр.
6965	Уацмыстæ фыссын æмæ сæ периодикон мыхуыры уадзын Тотраты Руслан райдыдта 1960-æм азы.
6966	Уацмыс уайтагъд йæхимæ æркæсын кодта куыд чиныгкæсджыты, афтæ критикты дæр.
6967	Уацмысы номы ма ис фæсномыг, аллегорион хъуыды.
6968	Уацмысы сæйраг герой у вирусолог Иконников, кусы Эксперименталон патологи æмæ терапийы институты Сухумы сахары.
6969	Уац ныффысгæйæ «Æз фæдтон Арбенцы æрхауд», Чейæн уæддæр нæ рауад ныллæууын журналистæй.
6970	Уацты æмбырдгонд «Дагъистаны историйы фарстатæ» сты йæ бæрнон редакцийы.
6971	У ацы рагъы тæккæ ныллæгдæр æфцæг (денджызы æмвæзадæй у 949 метрæй бæрзонддæр).
6972	У бæстæйы цыппæрæм ахсджиагдæр аэропорт.
6973	У бензины импортæн Никарагуæмæ сæйраг фæндаг.
6974	У бирæхуызон: авдæны æмæ фынджы зарджытæ, цадæг инструменталон композицитæ æмæ рог кæфтытæ, æмæ дзы дзæвгар бынат ахсы ритм æмæ мелодийы нюансты æмæ вариациты пайдакæнынад.
6975	Убыхаг æвзаг хъуыстгонд у йæ уникалон фонетикæйæ — ис дзы 84 æмхъæлæсоны (уыдонæй цыппар мыры æмбæлынц æрмæст æрбайсгæ дзырдты) æмæ дыууæ хъæлæсон мыры (дæргъвæтин «а» æмæ цыбыр «а»).
6976	Уваровæн ис бинонтæ, уый у дыууæ сывæллоны фыд.
6977	Уваровайы афыст иннæтимæ абаргæйæ ногæй ницы дæтты, фæлæ дзæвгар археологон фæлтæрды руаджы æркастис профессионалон цæстæнгасæй.
6978	У Вахтанг VI-æмы фæрссаг фырт.
6979	У Гавайийы сакъадæхты æрыгондæр вулкан.
6980	Угандæ ( ) у Централон Африкæйы паддзахад.
6981	Уго Чавес райгуырдис Венесуэлæйы сахар Сабанетæйы, скъолайы ахуыргæнджыты бинонты 'хсæн.
6982	Уго Чавес ссис растады фæтæг, фæлæ растад нæ фæрæстмæ, Чавес бахаудис ахæстонмæ.
6983	Удæйы бакæлæнмæ бацæуæнты æрбынат кодтой Шантары сакъадæхтæ.
6984	Удварны бæрзонддæр æмвæзадмæ схызтысты драмæ æмæ трагедийы хъайтартæ.
6985	У Дзæуджыхъæу æмæ Махачкалайы епархийы сæйраг собор.
6986	Удмуртæгтæ (удм. удмурт, удморт; рагон уырыссаг ном вотяктæ; марий.
6987	Удон номдарты бирæон нымæцы кæрон у -он, кæрон -ҳо фенæн ис алыхуызон дзырдтимæ — удонтæ æмæ æнæудонтимæ.
6988	У дыууæ клубы хæдзарон стадион («Фламенго» æмæ «Флуминенсе»), хъазы дзы бæстæйы иугонд командæтæ дæр (алы кары).
6989	У дыууæтомон стыр куыст «Коста в жизни»-йы автор.
6990	Уелты цы 5 мæсыджы уыдис, уыдонæй ма лæууы Къадзты мæсыг.
6991	Узала уыдис Арсеньевы дыууæ романы («Дерсу Узала» æмæ «По Уссурийскому краю») сæйраг архайæг.
6992	Узбекистаны арæнмæ хæстæг быдыры (
6993	Узбекистаны фæзуат у 447 400 км².
6994	Уидæгтӕ йын нæй.
6995	У Италийы Сæндидзæны райгуырæн бæстæ.
6996	Указмæ гæсгæ схорзæхджын кодтой Пушкины номыл Уæрæсейы Федерацийы майданæй.
6997	У карз æмæ йын адæм хъуамæ лæгъстæ кæной.
6998	Украинæгтæ сарæзтой хъæздыг æмæ хигъæдон национ культурæ.
6999	У лæгъз, ис ын стæм сыфтæ.
7000	Уло цын цæрыны бар радта, æмæ афтæ фæстæмæ паддзахмæ рарвыста.
7001	У Мæскуыйæ 1450 км хуссарырдæм.
7002	Умм Кульсумы сфæлдыстады тæмæн уыд 1950-æм азты.
7003	У муниципалон иуæг Бетъырбухы Пушкины районы сконды.
7004	Ум цæргæйæ сæхицæн бинонтæ æрхастой.
7005	Уналашкæ у АИШ-ы хъæздыгдæр кæсагахсæг порттæй иу.
7006	Унамуно æргомæй дзырдта республикæйы ныхмæ.
7007	Университеты амаддзаджы мидæг раздæр уыди фабрикæ «Экспортнабивткань».
7008	Университеты ис ахæм факультеттæ: музыкалон, теологион, экономикон æмæ фæсарæйнаг (
7009	Университеты ма фæци æртæ азы, уый фæстæ йын лæвæрд æрцыд биохимийы докторы ном.
7010	Уой фæсте бельгиæгти хæдзæрттæй медхонхи цæргутæ пайда кодтонцæ, адтæй си скъола.
7011	Уой фæсте дæр гъæуи цæргутæ фулдæр æнхæст кодтонцæ сæ рагон муртак дини æгъдæуттæ.
7012	У «Олимпик-Шувалан»-ы сæйраг тренер.
7013	Уонæй сæ еу даст адтæй гъæуæн æ цæгат æрдиги, дасгæ ба, дан, æй искодта Оси байзайæггаг Къæмунон Нафи фурт Тобоййи фурт Гог.
7014	Уони фæрци цæргутæн сæ бон адтæй берæ фонс дарун.
7015	Уотемæй æхсæземæй дæр æнсувæртæ рамардæнцæ, ба сæ æвардтонцæ адæм, ка кæми рамардæй, еци рауæнти.
7016	Уотемæй Къуссуй гъæуи фæззиндтæнцæ, уæлдæр ке кой кæнæн, еци æртæ муггаги.
7017	У пантерæты мыггаджы сæ цыппар минæвæртæй иу.
7018	У политикон парти «Иугонд Уæрæсе»-йы уæнг.
7019	У политикон парти «Слуга народа»-йы бындурæвæрæг.
7020	У провинцитæй сæ тæккæ стырдæр.
7021	«Упсала-Цирк»-æн бындур æвæрд уыд 2000-æм азы Бетъырбухы немыцаг студенткæ Астрид Шорн æмæ театралон режиссёр Лариса Афанасьевайæ.
7022	«Упсала-Цирк» — уæрæсейаг цирк, автономон æнæ саудæджерон организаци, социалон æмæ культурон лæггæдтæ дæттæг.
7023	У районы астæу.
7024	Уралы федералон зылд ( ) у Уæрæсейы административон иуæг.
7025	Урау Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
7026	Уржумкæйы былтыл æрбынат кодта сахар Уржум — уымæй дæлæмæ цæугæдон наудзон у.
7027	Уржумы районы, цæугæдон Вяткæйы рахиз фæрсагдон.
7028	Урс дидинæг æфтауы.
7029	Урс тигртæ хорз бирæ кæнынц ахстуаты.
7030	Урс хæдзар арæзт у палладион стилмæ гæсгæ (архитектор Джеймс Хобан).
7031	Урс хæдзар нывгонд æрцыд 20 доллæры банкнотæйыл.
7032	Уругвайæгты 92 % цæрынц сахарты.
7033	Уругвайы футболон ассоциаци уый лæмбынæг нæ зоны, фæлæ уругвайаг газет «La Republica»-мæ гæсгæ Флейтас хъазыдис националон иугонд командæйы сконды дæр.
7034	Усæн æххуыс кодта хæрзгæнæг сылгоймаг, хаста йын хæринаг лæгæтмæ сусæгæй.
7035	У сахарæн йæ зæронддæр агъуыст йæ ныры арæнты.
7036	У «сахар Дзержинск»-ы зылды административон центр.
7037	У сахары организаци STIB/MIVB-йы дæлбар.
7038	Ус-къарол æд сывæллæттæ æмæ Мазарини сусæгæй рацыдысты сахарæй æмæ сæс сæр бафснайдтой фæссахары галуан Рейлы.
7039	Ус лæппумæ йæхи ласын байдыдта, фæлæ йæм Æхсар йе ’ргом нæ лæвæрдта.
7040	Ус-паддзах Тамары сурæт.
7041	Ус ракуырдта, йæ фыдæй рахицæн æмæ йæ мыггаг йæхи номæй — Хорантæй схуыдта.
7042	Ус-регентыл снысан чындæуыдис ус-къарол Аннæ.
7043	У субтропикон бæстыхъæды хуыз.
7044	Усы радзырд фехъусгæйæ, агурджытæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, стæй дзы иу афтæ бакодта, «Уæдæ уый хуы былой куы уыдис».
7045	Усы скодтой йæ сабиимæ.
7046	Усы федтой æмæ хабар ракодтой.
7047	Утæппæт æфсадты ныхмæ та иугай сæ бон уыдис æрмæстдæр тохы быдыры мæлæт ссарын.
7048	У Тарумовкæйы районы стырдæр хъæу.
7049	У техникон æмæ историон зонæдты кандидат.
7050	Уттар-Прадешы зæххыл XIX æнусы уыдис бритайнаг провинци Агрæ æмæ Ауды кънйазад.
7051	У Уæрæсейы географион æмбалады уæнг æмæ Википедийы редактор.
7052	У Уæрæсейы Президентон Советы архайæг культурæ æмæ аивады хаххыл.
7053	У Уæрæсейы Федерацийы Æхсæнадон палатæйы æмæ Æнæниздзинады министрады иумæйаг проект.
7054	Ууыл гуырысхо кæны Хадзы-Мурат дæр: «Сæ дыууæйы дæр (Темырболат æмæ Къостайы.
7055	Ууыл дæр наутæн уыдис фадат Сырх денджызæй Зæххастæуы денджызмæ цæуын.
7056	Ууыл лæууы Полинезийы тæккæ бæрзонддæр хох — Орохена (2241 м).
7057	Ууыл фæци 1877—1878 азты уырыссаг-туркаг хæст.
7058	Ууыл фезнаг сты, кæрæдзийы цагътой, фæлæ дзы уæддæр цæргæйæ баззадысты сæ дыууæ дæр.
7059	Уфайы уый фембæлдис фыссæг Мажит Гафуриимæ.
7060	У хъæубæстæ Приморскойы административон центр æмæ денджызон курорт.
7061	У хъæугæ æмæ фаг домæн исламы райстæн.
7062	У цъарæй æмбæрзт урс кæнæ бурбын къæбæрты хуызæн, 6–12 мм стæвдæн.
7063	Уцы сывæллæттæй цыппар систы Владимиры стыр кънйæзтæ (Константин, Юрий, Ярослав æмæ Святослав).
7064	Ушуая у туризмы ахсджиаг артдзæст.
7065	Уыдæттæ куы фыста, цыдис ыл фонд æмæ ссæдз азы.
7066	Уыдæттæ ссардта мæй куысты фæстæ экспедици кæцыйæн йæ разамонджытæ уыдысты Джон Рейнхард æмæ Хосе Антонио Чавес.
7067	Уыд асæст бон, кодта сæлфынæг, ихыл рæвдз цæуæн нæ уыд.
7068	Уыд «Ибериаг-кавказаг æвзагзонынады æрвылазон»-ы редактор (уагъд цыдис 1974-æм азæй).
7069	Уыди йæн дæр дыууæ сынты — Хугин æмæ Мунин («хъуыдыкæнаг» æмæ «мысæнаг»), æмæ дыууæ бирæгъы — Гери æмæ Фреки («зыд» æмæ «фыдгуыбын»).
7070	Уыди ма æмдзæвгæты иу моабитаг æмбырдгонд.
7071	Уыдис 2010/2011-æм азты Уæрæсейы футболон хъалацы финалист, райста дзы дыккаг бынат.
7072	Уыдис æхсæнад «Зонынад»-ы уæнг, кастис лекцитæ.
7073	Уыдис Бритайнаг империйы Ордены кавалер, Лондоны къароладон æхсæнады уæнг.
7074	Уыдис дæсны прозаик, фыста æмдзæвгæтæ дæр, уыимæ, адæмон сфæлдыстады бындурыл чи æнцадис, ахæмтæ.
7075	Уыдис дзы 9 мæсыджы: Мамытты 2 мæсыджы æмæ гæнах, Хъайтмазты мæсыг æмæ гæнах, Сихъоты 2 мæсыджы.
7076	Уыдис дзы куы скъола, куы хъæууон клуб, куы æмбалады къæбиц.
7077	Уыдис дзы скъола æмæ хъæусовет.
7078	Уыдис, дыууæ—æхсæз хатты фылдæрæй чи ’ххæст кодта йæ хæс, ахæмтæ дæр.
7079	Уыдис Коми-Пермячы зылды административон центр (
7080	Уыдис лингвист Бокарёв Анатолийы æфсымæр.
7081	Уыдис РХИ-йы Сæйраг Советы дыккаг сæвзæрсты депутат.
7082	Уыдис сæм дыууæ хатты.
7083	Уыдис сын дæс сывæллоны.
7084	Уыдис сын уаринаг сыгъзæрин кард, сыгъзæрин тын æмæ сыгъзæрин пурти.
7085	Уыдис уыцы æвзæгты ныхмæвæрды ныхмæ.
7086	Уыдис хорз, арæхстджын разамонæг æмæ уый фæрцы колхозонты бон бацис цыбыр рæстæгмæ уавæр банывыл кæнын.
7087	Уыдис ЦИ АССР-йы Уæлдæр Советы депутат дæр.
7088	Уыдис ын æнæивгæ æххуысгæнæг (иуæй-иу хатт ын радыгай æххуыс кодтой цæдисы уæнгтæ); хистæр гутондар ма йæ хæс уыдис цæдисы кусджытæн æрвылбон сихор амал кæнын.
7089	Уыдис ын æртæ æфсымæры æмæ иу хо.
7090	Уыдис ын ахæм нысаниуæг, зæгъгæ, Уацилла хъæубæстæн ахъазгæнæг æмæ зæрдæхæлар куы уа, уæд æм æнувыдæй кæй кувдзысты æмæ йын ног кусæртытæ кæй кæндзысты.
7091	Уыдис ын йæхи агъуыст, кæрæдзийæн æххуысы кассæ, штамп æмæ мыхуыр.
7092	Уыди сын моладзандонты цæрыны бар.
7093	Уыдис ын фараст авторы, уыдонимæ — Джусойты Марат дæр.
7094	Уыдис ын цыппар фырты: Дзанкис, Саукуыдз, Сæууай æмæ Темир, стæй иу чызг Гурмехан.
7095	Уыдис Экс-ан-Провансы парламенты генералон прокуроры хистæр фырт.
7096	Уыдис юридикон зонæдты кандидат æмæ профессор.
7097	Уыди хæсты, сси афицер, бирæ тугкалæн тохты равдыста лæгдзинад, хорзæхджын æрцыдис кады ордентæй.
7098	Уыд йæ сæйраг редактор.
7099	Уыд конд французаг «Société des fourmis» дæнцыл.
7100	Уыд ма сын иу æфсымæр, фæлæ йын йæ ном нæ хъуыды кæнынц.
7101	Уыдонæй 11 аэропорттæн ис хъæбæр стæхæн таг.
7102	Уыдонæй 4/5 цæрынц бæстæйы европæйаг хайы (Уралимæ).
7103	Уыдонæй 5,585 млн (75,5 %) —
7104	Уыдонæй 9 сты трагикомедитæ.
7105	Уыдонæй æхсæз иумæ сты коммунæ Липари, æвдæм сакъадахыл æрбынат кодтой коммунæтæ Санта-Мария, Мальфæ æмæ Ринелья.
7106	Уыдонæй Абхаз у, йæ хæдбардзинад ын дыууæ паддзахады кæмæн банымадтой, ахæм ног паддзахад.
7107	Уыдонæй алчидæр йæхæдæг смыггаг кодта.
7108	Уыдонæй анатолиаг, тохайраг æмæ италикаг къордтæй æвзæгтыл ничиуал дзуры.
7109	Уыдонæй афроамерикæйæгтæ — 36,3% (æндæр штатты ’хсæн афроамерикæйæгты хаймæ гæсгæ штат ахсы фыццаг бынат).
7110	Уыдонæй дæр иутæ Уасилы азымджын кодтой, иннæтæ та — Наниты.
7111	Уыдонæй дæр цалдæр ратæлмац кодта ирон æвзагмæ («Фыдуынд бабызы цъиу» «Булæмæргъ»).
7112	Уыдонæй, дам, сæ иу уыд Габыс.
7113	Уыдонæй иуæй-иутæ ахуыр кæнынц лæвар — аргъуаны фæрæзты хардзæй (уыцы агъуал хуындæуы «спонсордзинад»).
7114	Уыдонæй иу — Нигер — фæстагмæ сси йе ’цæг ном.
7115	Уыдонæй рацыдысты бирæ хъæутæ æмæ мыггæгтæ.
7116	Уыдонæй сæ ахсджиагдæртæ уырыссаг æвзагмæ тæлмацгонд нæм сты.
7117	Уыдонæй сæ зындгонддæр у «Задæлесчы Нанайы кадæг».
7118	Уыдонæй тæккæ карздæр у сакъадахы хуссайраг был: ис дзы сыгъд æдзæрæгран.
7119	Уыдонæй та рауайы цадтæ — Камыш-Самарæйы цадтæ, Сарпины цадтæ.
7120	Уыдонæй уæлдай æнувыддæрæй бакуыстой Хъуыбадты Джерихан, Гуыриаты Умар æмæ Циппус.
7121	Уыдонæй уæлдай ма дзы кусы Хъæды Мæскуыйы паддзахадон университет, Фæлхасадон кооперацийы Мæскуыйы университет, медицинон училище, машинæаразæн колледж æмæ æндæр ахуырдæттæ.
7122	Уыдонæй уæлдай ма официалон статус ис англисаг æвзагæн дæр.
7123	Уыдонæй фылдæр хай (64,9 %) сты сылгоймæгтæ.
7124	Уыдонæй фыццаг бæлццоны раз фегуыры Сакал-Туп цæугæдоны æркæлæн.
7125	Уыдонæн дæр фæзынд цæуæт.
7126	Уыдонæн, дам, сæ иуы фырт хуынди Сымæ, æмæ уый номæй дæр рацыд мыггаг.
7127	Уыдонæн радтой 9,5 милуан сомы æххуыс (4 милуаны сомы æнæфидгæ, 5,5 милуан сомы та æнæпроцентон хæсы хуызы дыууæ азмæ).
7128	Уыдонæн сæ нæмттæ æмбисондæн баззадысты.
7129	Уыдонæн сæ ног чындз уынгмæ ракаст.
7130	Уыдонæн сæ хистæр Бэлæ ныртæккæ кусы Ставд Дурты астæуккаг скъолайы директорæй.
7131	Уыдон æнхъæл уыдысты Мансурухътæй нæлгоймаг нал баззад.
7132	Уыдон æрвад уыдысты Ксурты.
7133	Уыдон æрцардысты алы рæтты: Коко — Църуйы, Джио — Стыр Гуфтайы, стæй уырдыгæй йæ мыггаг ныппырхис алы рæтты: Цъоны, Моргойы, Барсы.
7134	Уыдон æхсинæджы хуызы тахтысты Нарты цæхæрадонмæ Нарты фæткъуы давынмæ.
7135	Уыдон агуырдтой фæсфæд бæстæ, Ерыстаутæ сæ кæм нæ ссардтаиккой, ахæм бæстæ.
7136	Уыдон амыггаг кодтой æмæ сбирæ сты Дзукъатæ.
7137	Уыдон аразынц уæззау психикон низтæй рынчынтæ.
7138	Уыдон ардæм æрцыдысты, 1918-æм азы советон хицаудзинады сæрвæлтау хæстыты Цæгат Ирыстоны чи фæмард, китайаг уыцы революцион отряды æфсæддонтæн æмæ командиртæн цырты бындур сæвæрыны фæдыл митингмæ.
7139	Уыдон аскъæфтой ирон чызджыты.
7140	Уыдон ахсынц республикæйы фæзуаты 14%.
7141	Уыдон ахуыр кæнынц тренерты, æмæ æмкуыст кæнынц алыхуызон мдицинон æмæ реабилитацион центртимæ.
7142	Уыдон бацыдысты йæ «къаннæг прозæйы» бирæнымæц æмбырдгæндтæм.
7143	Уыдон бирæ фæлтæрты дæргъы ахстой иуыл ахсджиаг бынæттæ æмæ уыдысты гуырдзиаг паддзахады иуыл зынгæ æмæ номдзыд архайджыты ’хсæн.
7144	Уыдон дæр Æхсæуы бирæ нæ фæцардысты, алыгъдысты Мæздæгмæ.
7145	Уыдон дæр ахицæн сты Суворовы уæлахизæй.
7146	Уыдон дæр зæххы фæдыл бафтыдысты Тибмæ.
7147	Уыдон дæр сты Тебийы-фырты уацы.
7148	Уыдон дзурынц словенаг æвзагыл.
7149	Уыдон дзурынц цезаг æвзагыл.
7150	Уыдон дзы æртæ хъæуæн бындур æрæвардтой, сакъадахы тæккæ хуссар-ныгуылæны.
7151	Уыдонимæ ма райстой къамисæн æмæ дамбаца дæр, æмæ араст сты балцы.
7152	Уыдонимæ сты: «Æз ус нæ курын», «Хъæддаг чызг», «Уарзон зарæг», «О, ацы фæсивæд», «Сидзæрты мæсыг» æмæ æндæртæ.
7153	Уыдонимæ фосы сæрты стæгдартæ.
7154	Уыдон иу адæм систы (славяйнаг болгайрæгтæ кæнæ хуымæтæджы болгайрæгтæ) æмæ байдыдтой дзурын славяйнагау.
7155	Уыдон Иугонд Къаролады скондмæ нæ бацæуынц.
7156	Уыдон иуылдæр, Добайы йеддæмæ, сты иу мыггаг, ныр кæд фæйнæ мыггагыл фыссынц, уæддæр.
7157	Уыдон йеддæмæ ис 22 æвзаджы (scheduled languages), кæмæй пайда кæнынц хицæн штатты хицæуæдтæ сæ административон нысантæн.
7158	Уыдон йеддæмæ ма ноджы фондз паддзахады, кæдон сæхæдæг дæр хæдбартыл нымад не сты.
7159	Уыдон йеддæмæ фильмы æвдыст цæуынц Сайтан æмæ Саддам Хусейны фæлварæн дуне байсынмæ.
7160	Уыдон йеддæмæ Хуссар Ирыстоны цæрынц æндæр адæмтæ дæр, фæлæ сæ нымæц стыр нæу, æмæ фылдæр цæрынц Цхинвалы.
7161	Уыдон йедтæмæ ис дзы рог индустрийы куыстуæттæ.
7162	Уыдон йын уырыссаг æвзагмæ ратæлмац кодтой йе ’мдзæвгæтæ.
7163	Уыдон кæддæр цардысты цæугæдон Аму-Дарьяйы бæлгæрон, фæлæ суанг Чингис-ханы ныббырсты размæ раивтой сæ цæрæнбынат ардæм.
7164	Уыдон кæмæ бахæццæ сты, ацы Цхинвалы кæроны контроль кæнынц гуырдзиаг хæстонтæ.
7165	Уыдон канд сæхæдæг нæ, фæлæ ма хуыздæр бакусынмæ разæнгард кодтой се ’мбæлтты дæр æмæ сæ уый руаджы райгондæй баззадысты районы къухдариуæггæнджытæ.
7166	Уыдонмæ гæсгæ арæзт хъуамæ æрцæуой ног остантæ: Талыш (
7167	Уыдонмæ хауынц централон стыр аргъуан, дыууæ аргъуангонды, дзæнгæрагдон-зæппадз, хæрæндон æмæ уæлмæрд.
7168	Уыдонмæ цардысты, куыстой сын.
7169	Уыдон ма арæх цагътой Дзæуджыхъæуы æмæ Тбилисы арæзт концертты.
7170	Уыдон мыхуыргонд цыдысты бынæттон газетты æмæ журнал «Мах дуг»-ы.
7171	Уыдон, нæ дуджы размæ I миназы, Евразийы быдырты цæугæ цард кодтой.
7172	Уыдон нын загътой, зæгъгæ, Дагъистанæн уый нæ хъæуы.
7173	Уыдон парахат кодтой Астæузæххы падзахæдтимæ базарад.
7174	Уыдон равзæрстой аль-Кадиры эмирæй.
7175	Уыдон рифмæгонд цæуынц ахæм хуызы: ааба (стæмдæр хатт — аааа), ома рифмæгонд цæуынц фыццаг, дыккаг æмæ цыппæрæм рæнхъ.
7176	Уыдон сæвæрдтой цъуппыл Уæрæсе æмæ Цæгат Ирыстоны тырысатæ.
7177	Уыдон сæ мард аластой, фæлæ Дудиаты фæдыл зилын байдыдтой.
7178	Уыдон сæ нымæцмæ гæсгæ сты пысылмон дины дыккаг стырдæр здæхт (
7179	Уыдон сæхæдæг йæ нывтæ фыццаг хатт федтой трактир «Варяг»-ы къултыл æмæ сæ бафæндыди фембæлын Никъоимæ йæхиимæ.
7180	Уыдон сты домбай, айнæг къæдзæхæй конд фæлгонцтæ.
7181	Уыдон стыр æхсызгонæй сразы сты йæ куырдиатыл, æмæ ма уыцы аз театры коллективыл бафтыдис дыууæ ног курдиатджын актеры.
7182	Уыдон сты Стыр Британийы фæсденджызон территоритæ.
7183	Уыдон сты Стыр Мызуры цæрджытæ Дзуццатæ æмæ Таматы хъахъхъæнæн мæсгуытæ.
7184	Уыдон схастой сæ хæрæфыртты, устытæ сын ракуырдтой.
7185	Уыдон сцæгъдынц æмæ сæ схауы нæлхæ.
7186	Уыдон та æрцардысты Цъунары.
7187	Уыдон та абоны онг дæр нырма æххæст бæлвырд æмæ нывыл конд не сты, кæд не ’взагæн бирæ ахуыргонд иртасджытæ ис, уæддæр.
7188	Уыдон та цъитæ хоримæ бахæрынц.
7189	Уыдон уыдысты америкæгтæ.
7190	Уыдон уыдысты Схайы фырттæ: Мæцыхъо æмæ Борыхъо, сæ зæххытæ Зæрæмæджы баззадысты.
7191	Уыдон фыстой, зæгъгæ, адæм мæгуырæй уымæн цæрынц, æмæ сты «магуса æмæ къупритæ».
7192	Уыдон фыццаг хатт мыхуыры рацыдысты 1953 азы, «Литературон газет»-ы, ацы газеты уæды сæйраг редактор Константин Симоновы руаджы.
7193	Уыдон хуызæн никæуыл фидауы ирон националон эпосы ном.
7194	Уыдон хъæбысæй хæцынц хицæн гауызыл (татами).
7195	Уыдон цуанæй сæхи дардтой.
7196	Уыдоны активонæй архайдта Бокарёв дæр.
7197	Уыдоны бæсты ног таутæ рауадзынц ног уидæгтæ.
7198	Уыдоны бæсты пайдагонд цæуы изафет: medâd-e u («йæ кърандас»), кæнæ номивæгон энклитикæтæ: medâdam («мæ кърандас»).
7199	Уыдоны балхон, Сырх Эрик (Eiríkur Rauði), сырд æрцыд йæ райгуырæн бæстæйæ, адæймаджы кæй амардта, уый аххосæй.
7200	Уыдон ыл куы бафу кæнай, уæд фервæзтаид, кæннод ын фервæзæн нал уыд.
7201	Уыдоны сорганизаци æмæ бакоммæгæс кæнæн ницы амалæй уыди, суанг ма уый нæ бантысти, сæрмагондæй ууыл чи архайдта, уыцы европæйаг инæлартæн (францаг инæлар Юссуф, англисаг Битсон).
7202	Уыдоны уæлдай ма фенæн ис æндæр хуызтæ.
7203	Уыдоны фæрцы алцыдæр ис йæ уагыл.
7204	Уыдоны фæрцы фурды бынты цæугæ хуыскъмæ рахизы, æххуыс ын кæнынц цуан кæнгæйæ.
7205	Уыдоны ’хсæн — Жорж Клемансо æмæ Ален Роб-Грийе; ахæмтæй сæ фылдæр хай сæхæдæг не сразы сты уыцы церемони сæххæст кæныныл.
7206	Уыдоны ’хсæн Монтескьейы чиныг «Закъæтты моны тыххæй» («De l'esprit des lois») дæр.
7207	Уыд пулемётæй æхсæг.
7208	Уыд разагъддæр Сæндидзæн дуджы бæрнлæгтæй иу.
7209	Уыд Ренессансы эпохæйы стырдæр мастертæй иу.
7210	Уыд Уæрæсейы империйæн йæ ииуыл даргъдæр хæст.
7211	Уыд Хуссар Ирыстоны Адæмон контролы комитеты сæрдар, партийы Знауыры райкомы фыццаг нымæрдар, 1988 азы та ссис партийы Хуссар Ирыстоны фыццаг нымæрдар.
7212	Уыд цæдис «Знание»-йы бирæ мадзалты активон хайадисæг.
7213	Уыд ын фырт Гизо æмæ иу чызг.
7214	Уыдысты бирæ æфсымæртæ.
7215	Уыдысты хорз ифтыгъд æмæ цалдæр ныббырсты сарæзтой регулярон æфсæдты ныхмæ район Камрийы зын хæххон уавæрты.
7216	Уыимæ актёр цæры æмæ кусы Уæрæсейы æмæ иудадзыг Гуырдзыстоны цæрынмæ цæуын нæ хъавы.
7217	Уыимæ бахайтæ Ираны цæуынц æлхъывд.
7218	Уыимæ бирæтæ куыд æнхъæлынц, афтæ ацы уацы дыгурон æвзаг, диалект, алфавит, фыссынад æмæ литературæ «контреволюцион» хуынд иу ран дæр не ’рцыдысты.
7219	Уыимæ зæгъын хъæуы æмæ шапсугæгты нымæц фылдæр кæй у, Адыгейæйы цæрæг шапсугæгты фылдæр «адыгейæгтæй» бацамонынц.
7220	Уыимæ иуæй-иу скæсæйнаг традициты Буддæйы мæлæты датæйыл нымайынц 949, кæнæ 878 аз нæ эрæйы агъоммæ, Тибеты та — 881 аз нæ эрæйы агъоммæ.
7221	Уыимæ иумæ Фрик йе ’мдзæвгæты иуы ’вдисы йæ хорз ахаст Аргун-ханмæ.
7222	Уыимæ лингвистикон æгъдауæй дæр абазинтæ тæккæ хæстæгдæр сты абхазæгтæм, фæлæ дзæвгар у сæ адыгаг хайбавæрд дæр, кæсгæтты æндæвдады фæстиуæгæн.
7223	Уыимæ ма Добричы облæсты уадзынц дарæс, къахыдарæс, текстиль, трикотаж, хъæдæрмæг, аразæн æрмæг æмæ а. д.
7224	Уыимæ ма ис цалдæр мины студенттæ.
7225	Уыимæ ма Италийы территорийы мидæг æрбынат кодтой дыууæ чысылдæр паддзахады —
7226	Уыимæ ма Къахеты ис 6 аэродромы, фæлæ уыдонæй кусы æрмæст иу —
7227	Уыимæ ма сæ хъуыдыйы уыд фондз хуызы цæсты гагуыйы уадзын æндæр æмæ æнæдæр æргътимæ.
7228	Уыимæ ма Симонов бацархайдта, цæмæй Джалилы ном ссыгъдæг уа, цы хахуыртæ æмæ цъыфкалæнтæ йыл фæкодтой, уыдонæй.
7229	Уыимæ ма уый лæвæрдта фадат Сьерра-Маэстрæйæ рахизын провинци Ориентейы коммæ.
7230	Уыимæ мивдисджыты системæйы, æмтгæй райсгæйæ, хъахъхъæд сты индоевропæйаг хиæдтæ.
7231	Уыимæ Ныгуылæн дæр æфтыддта æнкъарæг тас йæ цытуарзæг политикон пълæнттæй, кæдон фæзындысты фыццаг дзуарон балцы фæстæ, стæй Венецийы экономикон домæнты аххосæй.
7232	Уыимæ Поморие зындгонд у йæ Сыгъдæг Георгийы номыл моладзандонæй.
7233	Уыимæ сæ куыстæн бирæ æфтиаг нæ истой, иу рейсæн $ 90 бæрц.
7234	Уыимæ сæрмагондæй куыста цæрæгойты, мæргъты æмæ зайæгойты ирон нæмтты дзырдуатыл Цгъойты Хазби.
7235	Уыимæ схæцын йæ ныфс ничи хæссы, ничи йыл фæуæлахиз уыдзæн.
7236	Уыимæ сывæллæтæн фыссæг Алан Милн йæ фæлдисонды Винни-Пухы тыххæй ракодта зæрдæмæдзæугæ æмæ хъæлдзæг персонажы — Тигрæйы.
7237	Уыимæ уырыссаг къухамындтыты æвзаг францаг æмæ америкаг къухамындтыты æвзæгтæм хæстæг у, ис сæм иумæйаг уидаг — аббат де л’Эпейы (Abbé de l’Epée) къухамындтыты системæ.
7238	Уыимæ фесæфынц техникон вазыг æхсæнгæрзтæ, баллистæтæ æмæ катапультæтæ, иуварсгонд æрцыдысты хуымæтæгдæр дурæхсджытæй.
7239	Уыимæ хайад иста фысджыты уацмысты иумæйаг æмбырдгæндты.
7240	Уыимæ хардз бамбæрзт сси 10-12% — æфтиаг цыд билеттæ æмæ сувенирон продукци уæй кæнынæй: футболкæтæ, нысантæ, сумкæтæ.
7241	Уыимæ хъамайæн дыууæрдыгæй дæр ис цыргъ кæмттæ æмæ дзы чердæм фæнды февзид йæ фистонырдыгæй йедтæмæ йæм бавналæн ничердыгæй ис æмæ зын байсæн у искæй къухæй дæр.
7242	Уыимæ хъуыстгонд у æмæ Рекомы фæзыл бæлас цыдæр абæрæг æгъдауæй бæлас нæ зайы бынтондæр.
7243	Уый 221-æм азы нæ эрæйы агъоммæ сиу кодта Китайаг паддзахад æмæ Цины династийы бындур сæвæрдта.
7244	; уый, æввæцæгæн, у тæккæ зындгонддæр оригамийы фигурæ.
7245	Уый æвдадз у ахсæны хæлмагæн.
7246	Уый æвдыстæуы сæрибар кооперативон фæллойы системæйы хуызы.
7247	Уый æвзæрст куы æрцыд, уымæй сси Никарагуæйы фыццаг ус-президент æмæ Цæгат Америкæйы дыккаг (уый размæ Гаитийы ма уыди ус-президент).
7248	Уый æдде, компани райдыдта уæй кæнын тренажертæ, сæрмагонд ленк чи кæны, ахæм коляскæтæ æмæ æндæр дзаумæттæ цыбыр фадæттимæ адæмæн.
7249	Уый æнæ транспортон хæрдзтæй æмæ фæласыны гæрæнгæндтæй.
7250	Уый æнтыстджынæй иу кодта Мадагаскары зæххытæ æмæ знæмтæ.
7251	Уый æрæджы кодта.
7252	Уый æрæмбырд кодта, нотæтæй ныффыста æмæ раиртæста 200 ирон адæмон зарæгæй æмæ кафæн цагъдæй фылдæр.
7253	Уый æрмæст йе сфæлдыстадæй нæ, фæлæ ма йæ миддуне æмæ зæрдæйæ дæр æнгом баст уыд Дзимыргомимæ.
7254	Уый æрцард, ныр Стыр Мызур кæм ис, уым.
7255	Уый æрцыд ахæм хатдзæгмæ, зæгъгæ, Алыксандры размæ Хæсанæйы тыххæй нæ уыд нæдæр кадæг, нæдæр историон зарæг, уацмыс сæрысуангæй у поэты сконд, уый иры дзыллæйæн ахæм адджын фæци, æмæ йæ мотивмæ гæсгæ скодтой хъайтарон зарæг («Фидиуæг», 1961, № 1).
7256	Уый адæргъ ис цæгат-ныгуылæнæй хуссар-скæсæнмæ 1500 километрыл.
7257	Уый адыл, 29-æм майы, 1992-æм азы Хуссар Ирыстоны Уæлдæр Ныхас расидта «Республикæ Хуссар Ирыстоны сæрибардзинады акт».
7258	Уый адыл агурджытæ фæстæмæ ацыдысты.
7259	Уый адыл Гатуйы-фырт хуыздæр бакодтаид, «ирон эпосæн» даредзанты таурæгътæ куы нæ равзæрстаид.
7260	Уый адыл, Хуссар Ирыстоны ивгъуыд царды æууæлтæ базонын кæй фæнды, умæн стыр æxxyыс фæyыдзæн фольклоры æрмæг.
7261	Уый адыл Хуссар Ирыстоны нарты эпос раивта йæ хуыз, радта ахæм варианттæ, цæгатаг уидагæй чи фæиртæстис.
7262	Уыйадыл цасдæр рæстæджы фæстæ, 1897 азы, Мæздæджы арæзт æрцыдис Майрæмы номыл аргъуан-кувæндон, æмæ уæд Зруджы бæсты уырдæм цæуын байдыдтой дард губернæтæй дæр.
7263	Уый азарæй 6 минуты дæргъы фæмардысты 100 мин адæймаджы.
7264	Уый арæзт у тулдзфæйнæгæй.
7265	Уый арызт уыд æртæ æмæ æртын æмдзæвгæйæ нырыккон æмæ классикон сомихаг æвзагыл.
7266	Уыйас уæздан лæгтæ æндæр хъæуты нæ уыд, æмæ уымæ гæсгæ Брутыл рагæй фæстæмæ æвæрд æрцыд, фæсномыджы хуызæн, дыккаг ном — Уæздæттыхъæу Рубайты Барис.
7267	» уый афтæ йæхи тыххæй бæлвырд кæны, цыма уый у месхаг.
7268	Уый афтæ райгондæй баззад æмæ сын бар радта сæ зæххыты арæнтæ сæхицæн сбæрæг кæнынæн.
7269	Уый аххосæй Китайаг фæзæн йæ ном аивтой æмæ сси Революцийы фæз.
7270	Уый аххосæй Нью-Йорчы цæрджыты нымæц цадæггай къаддæр кæнын райдыдта.
7271	Уый бæлвырд базыдта Лимæмæ куы ’рцыд, цæмæй Испанимæ аленк кæна.
7272	Уый бадын кæны хуылфы рæсыд дæр, иттæг хорз у игæрæн.
7273	Уый баиу кодта райдайæн скъола æдзухъом сывæллæттæн, богодельни зæронд æмæ рынчын адæмæн æмæ куысты хæдзар.
7274	Уый бакастис реалон скъолайы.
7275	Уый бакаст хъæууон скъолайы æхсæз къласы æмæ куыста уацхæссæгæй.
7276	Уый банысан кодта йæ уацы Хæдарцаты Азæ дæр: «.
7277	Уый бахъуыдис дож уæвын, Турчы Стыр хæст (
7278	Уый бацахстой францаг дæлбулкъон Шуазийы æфсæдтæ.
7279	Уый бацахстой Францы æфсæдтæ.
7280	Уый бирæ азты дæргъы уацхæссæгæй фæкуыста Мыхуыры агентад «Новости»-йы (АПН).
7281	Уый бирæ цæмæйдæр хицæн кæны Кавказы æндæр адæмты культурæтæй, фæлæ сын иудзинæдтæ дæр ис.
7282	Уый бындур æрывæрдта «Æвджид»-æн (уырыс. «Опека») – Уæрæсейы стырдæр пансионаты хыз зæронд адæмæн.
7283	Уый бынтон афтæ нæу.
7284	Уый дæр, йæ мадмæ гæсгæ, уæдæ куыд, зоологийæ цымыдис кæнын райдыдта.
7285	Уый дæр кæрдын райдыдта.
7286	Уый дæр уыдис «самиздатон» рауагъд.
7287	Уый дæр уыд Македонийы гуырд, фæлæ райста иттæг хорз ахуырад æмæ разындис тынг курдиатджын аллыхуызон миниуджытæй.
7288	Уый дæр хуызтæй дих кæны дыууæйыл; бжедухаг æмæ кабардинагыл (суанг ма хъæуты нæмттæм гæсгæ ма сæ хонынц — кошехаблаг æмæ уляпаг).
7289	Уый, дам, æрцыди 1853 азы, 24 авгусы, æмæ йæ 'рымысæг уыди Джордж Крам, æрдæгсау-æрдæг бындурамерикаг, Moon's Lake House уазæгдоны повæрæй куы куыста, гъеуæд.
7290	Уый дзуры ууыл æмæ тигр Калимантаны кæй сыскъуыдис иу 200 азы размæ.
7291	Уый едтæмæ ма цы информаци йы джайнизмы историйыл дзуры Буддæ æмæ Махавира, джайнты раздзог, дыууæйæ дæр амардысты 410 æмæ 390 азты астæу.
7292	Уый Зæххы цъарæй æмæ йæ тæнæг тæвд хуылфæй ратыдта егъау хæйттæ æмæ сæ алфамбылай апырх кодта.
7293	Уый загъта XIX æнусы райдианы уырыссаг æвзаджы уавæры тыххæй: «…ученость, политика и философия еще по-русски не изъяснялись; метафизического языка у нас вовсе не существует.
7294	Уый загъта Василийæн, цæмæй йæ фыртæн равзара æфсæддон карьерæ.
7295	Уый загъта Зæлтæфыссæн компаниты америкæйаг ассоциаци.
7296	Уый зайы сисы хæлдтыты, чъырынтыл.
7297	Уый зайы хус ран æмæ саумæры.
7298	Уыйимæ иумæ йæ къухы бафтыд мидхæст æрлæууын кæнын.
7299	Уый ирон дин æвæры дунеон мæнг, идеологон динты ныхмæ, хоны йæ, «рухсмæ разæнгард чи кæны, ныфс чи дæтты царды тохы», ахæм фæрæз.
7300	Уый ирон чиныгкæсджыты тæрхонмæ тынг аив тæлмацæй рахаста уырыссаг адæмон сфæлдыстады иууыл ахсджиагдæр уацмыстæй иу — «Игоры стæры хабар».
7301	Уый иртасынц дунейы лингвисттæ, æвзаг куыд фæзыны, уый базонынæн.
7302	Уый иртасы цавæрдæр процессы фæстиуæг æмæ уый бындурыл процесс бæрæгдæр кæны.
7303	Уый-иу фæлыгъд йæ кой, йæ хъæр кæцæй нал хъуыстаид, ахæм бæстæм.
7304	Уый йæ дард балцы куы уыд, паддзахадæн разамынд-иу лæвæрдта йæ мад — æхсин Ольгæ.
7305	Уый йæдтæмæ ма ам балæууыдысты фендтæгты уарзджытæ, уыдон ам ныууагътой гранитон къултыл сæ нæмттæ æвзалыйæ фыстæй.
7306	Уый йæ фыды мыггагæй нæ хуыдтой, хуыдтой йæ Хъуызелтæй.
7307	Уый йеддæмæ 65 æндæр хохы дзы ис.
7308	Уый йеддæмæ ма аразы æмæ уæй кæны ахæм хомагæй конд продукци.
7309	Уый йеддæмæ ма Арсасио хъæбысæйхæцæг уæвгæйæ куыста архайджыты физикон цæттæдзинадыл: даргъ фистæг балцтæй, дзю-дойæ, æххуырст æрцыдис легкоатлетикон зал.
7310	Уый йеддæмæ ма куыста ибериаг-кавказаг æвзæгты хайады сæргъы, Гуырдзыстоны Зонæдты академийы Æвзагзонынады институты (1936—1985).
7311	Уый йеддæмæ ма, сексуалон ахастты сæрибары сæрыл хæцыди, хицæн хæттыты кæнын кодта сексуалон медитацион практикæтæ, цæй тыххæй уыд «секс-гуру» хуынд, æндæр иртасджытæ ма йæ «скандалты гуру» дæр фæхонынц.
7312	Уыййеддæмæ Фарнавазы кой цæуы Армазийы билингвæйыл.
7313	Уый йеддæмæ Финляндийы бахъуыд немыцы ныхмæ схæцын (
7314	Уый йеддæмæ хæссы Хуссар Америкæйы хуыздæр футболисты кадджын ном (1979, 1980).
7315	Уый йедтæмæ бирæ бакодта Дзасохты Гигойы ном ссыгъдæг кæныныл, рауагъта Гигойы тыххæй чиныг æмæ цалдæр уацы.
7316	Уый йедтæмæ кусынц 29 культурæйы хæдзары, дæс хъæууон клубы.
7317	Уый йедтæмæ ма уыд хуынд поэт æмæ америкæйаг поэзийы лектор, сомихаг поэзийы тæлмацы.
7318	Уый йын афтæ: æз ардыгæй никуыдæм цæуын.
7319	Уый йын бацамоны дæлдон цæуыны сусæгдзинад.
7320	Уый йын калдта йе ’взæр фыд, хæлдта йæ.
7321	Уый йын разамынд лæвæрдта суанг йæ амæлæтмæ 1982-æм азы.
7322	Уый кæрдæг федта, æмæ йæ хæдзары бинонтæн загъта.
7323	Уый канд Ирыстоны курдиатджындæр зарæггæнджытæй нæ уыд, фæлæ æнæхъæн бæстæйы дæр.
7324	Уый куы каст фæцис 1956-æм, йæ ахуыр адард кодта Мæскуыйы дины академийы.
7325	Уый куы тынг базæронд ис, уæд Парагвайы хицауады куырдта, цæмæй йæ бауагъдтаиккой, кæм райгуырдис, уым амæлын, фæлæ йæ нæ бауагътой.
7326	Уый ма мыхуыры рауагъта Теофиль де Виойы уацмыстæ (1627) æмæ дыууæтомон чиныг «Къаролы Парнас, кæнæ Людовик XIII æмæ Ришельёйы кадæн фыст алыхуызон æмдзæвгæтæ» (1635).
7327	Уый ма сбындур кодта «цивилизацимæ здæхты» политикæйы рæвдауæн принциптæ, кæдоны фæстæдæр адарддæр кодта Томас Джефферсон.
7328	Уый ма уыд Бритайнаг сæудæжертæй цайы уæгъдæфтæн кæй фæкъаддæр ис, æмæ ма америкæйæгтæн сæ фылдæры иумæйаг резолюци — йæ нуазынæй æхсæнад бахизын «Бостоны цайцымæны» фæстæ.
7329	Уый монологтæ æххуыс кæнынц пьесæйы идейон мидис хуыздæр бамбарынæн.
7330	Уый мыхуыры фæзынд 1949 азы æмæ сси уæды фæсивæды уарзондæр уацмыстæй иу.
7331	Уый нæмы журналистты æмæ Майклæн йæ видео фæстæмæ радты.
7332	Уый ницы самал кодта нæдæр йæ хæстон балцытæй, нæдæр йæ уацмыстæй».
7333	Уый ногæй скондæуыд райдийæн серийæ, кæцы фæстæдæр рацыди DVD'йы.
7334	Уый ном уыдис «Бритайнаг Хуссар Африкæйы компани».
7335	Уый нысан кæны «трепанджы бакæлæны цур сахар».
7336	Уый ныффыста 200 авторон æмæ эстрадон зарæджы бæрц.
7337	Уый ныхасы бар радта республикæйы Сæйраг Советы Президиумы сæрдар Дзанæгаты Владимирæн.
7338	Уый охыл æвзаджы ис бирæ омографтæ.
7339	Уый охыл дæр сæвзæрди цалдæр бынæттон таурæгъы: «Томайтæ куыд равзæрдысты», «Томайты Мæхæмæты ныхас».
7340	Уый рæстæджы Турк уыдис йæ тæккæ тæмæны.
7341	Уый размæ гимнæн пайда кодтой, аятолла Хомейнийы заман чи уыди, уыцы уацмысæй.
7342	Уый размæ йын уыдис официалон статус.
7343	Уый размæ та алы экспортмæдзæуæг къофи фых æййæфта, кæнæ ма æндæрформæ стерилизаци цыди.
7344	Уый райгуырдис сахар Ланусы, Буэнос-Айресы цур, кусæг бинонты ’хсæн — йæ фыд куыста Тритумолы куыройы, йæ мад та, Дальмы Сальвадоры Франко, кастис йæ сывæллæттæм хæдзары.
7345	Уый расидтис национ фидыдады идейæ, æмæ йæхæдæг сарæзта фыццаг къахдзæф: ныххатыр кодта йæ лæджы марæджы æмæ бардзырд радта, цæмæй йæ ахæстонæй ссæрибар кæной.
7346	Уый рафаудта Сталины культ.
7347	Уый рацыдис Хуссар Америкæйæ Филиппинты онг, йæ балц æртæ мæйæй фылдæр фæци.
7348	Уый руаджы иуæй мидкварталты цæуæг машинæты бæрц къаддæр кæны, иннæмæй та къуылымпы чындæуы Мытищийæ Мæскуымæ æмæ Мæскуыйæ Мытищимæ цæуæг транспорты, уымæн æмæ уыдоны бахъæуы цæуын æмраст фæндагыл нæ, фæлæ центры иувæрсты.
7349	Уый руаджы-иу свæййы бынтон æнæзынгæ.
7350	Уый сæм хорз фæкасти, базонгæ сæ кодта хъотыр дзæбæх кæнынæн ног методтимæ, æмæ сын ныффыста рекомендателон фыстæг стыр лепрозориймæ сахар Сан-Паблойы цур, Перуйы провинци Лоретойы.
7351	Уый салдæтты ахуыр кодта йæхирдыгонау.
7352	Уый сбæлвырдгæнæн ис титулон сыфы къам фенгæйæ.
7353	Уый сгуыхтдзинæдтæ, йæ рæстдзинад, йæ хæрзвæндон æмæ хæрзæгъдауæн кад скæнын.
7354	Уый сси зындгонд йæ экономикон политикæйы фæрцы: офф-шор у.
7355	Уый ссис дунеон зонады исбон.
7356	Уый сси Финляндийы фыццаг президент-сылгоймаг.
7357	Уый стыр кад уыд Ирыстонæн.
7358	Уый сфæлдыста зæхх, дон, уæлдæф æмæ адæймаджы дæр.
7359	Уый сын бацамыдта Сæхæджы бынат æмæ йæ амардтой.
7360	Уый та агуырдта дон.
7361	Уый та амынд журналы афæдз раздæр фæзынд.
7362	Уый та, дам, æрцыд цуаны, æмæ бæстæ куы федта, æмæ йæ зæрдæмæ куы фæцыд, уæд æм æрбынат кодта.
7363	Уый та уымæн, æмæ Джиотæн иу лæгæн зæнæг нæ цыдис æмæ æркодта сывæллонджын ус.
7364	Уый та уымæн афтæ у æмæ Сергей хорз зыдта, адæм цæмæй цæрынц, цæмæй улæфынц æппæт уыцы лыстæг фæзилæнтæ æмæ сæ арæхстгай пайда кодта.
7365	Уый тыххæй æмæ æртæ азы афтæ куы бадтаид, уæд, Даредзанты æгъдау куыд уыди, афтæмæй райгас уыдаид Ростъомы фырт.
7366	Уый тыххæй ахæм адæймæгтæн тынг ахсджиаг у, сæ хуызæн зонгæтæ сæм куыд уой æмæ сæхицæн сæрмагонд ахуырад куыд райсой, уый.
7367	Уый тыххæй бирæ финнаг нæмттæ сты ардзы темæйыл: æппæты халиугонд у Виртанен (virta «
7368	Уый тыххæй Горелов бавдыста проект «Туризм фыдгæндты ныхмæ», кæцыйæн райдыдта æххуыс кæнын сахары администрации.
7369	Уый тыххæй ирон адæм афтæ фæзæгъынц: «Хуыцау тагъд нæ кæны, галуæрдоны цæуы.
7370	Уый тыххæй иуæй-иу газетты фыссынц æй Виолетæ де Чаморро, Виолетæ Барриос де Чаморро æмæ афтæ дарддæр.
7371	Уый тыххæй йæ, хæст фæуыны фæстæ, радтой тæрхонмæ куыд гадзрахатæй рацæуæг, афтæ.
7372	Уый тыххæй йыл сывæрдтой ном Доба, ома Домбай.
7373	Уый тыххæй йын адæм кæнынц стыр арфæтæ.
7374	Уый тыххæй ма бæлвырдæй фыссы «Пролог»-ы.
7375	Уый тыххæй сарæзтой Интернет-ресурс LavkaLavka, кæм алы фермерæн дæр ис гæнæн аккаунт саразын æмæ йæ продукци уæй кæнынмæ равæрын.
7376	Уый тыххæй сентябры райста фыццаг хæрзиуæг — Сыгъдæг Аннæйы орден.
7377	Уый тыххæй Танделатæ нымад сты куыд Къуыдаргомæй рацæугæ ирæттæ.
7378	Уый тыххæй уал иу аз сахуыр кодта нывгæнæг Гольдблаты цæттæгæнæн скъолайы æмæ 1901 азы ссис Аивæдты академийы студент.
7379	Уый тыххæй уыцы фыдыфырт, Дзодзитæ, ныууагътой сæ бæстæ, сæ хæдзæрттæ, сæ зæххытæ æмæ фæлыгъдысты.
7380	Уый тыххæй хæрын хъæуы ногтыд гагатæ, йæ сыфтæ æмæ къуыбæрттæй фых дон.
7381	Уый тыххæй хъомысджын адæймаг дзы нæ рауæд æмæ йæ цард фæци сæрмагонд рынчындоны.
7382	Уый тыххæй, цæмæй 180° æмæ фылдæр тигъ скæндæуа, объектив аразгæйæ дзы бауадзынц æппæрццæг дисторси («боцкъа»).
7383	Уый тыххæй цалдæр штаттæ, уыдонимæ Миссури дæр, сфидар кодтой йæхи штаты официалон æвзаг.
7384	Уый тыххæй цын æртæ азмæ радих кодтой æнæпроцентон хæс 4 милуан æмæ 250 мин сомы.
7385	Уый уæлдай ахадгæдæр уыд, хъан-иу æндæр адæмыхаттæй куы уыд, уæд.
7386	Уый уæлдай бæрæгæй зыны йæ графикон куыстыты æмæ, чингуытæн кæй сарæзта, уыцы нывты.
7387	Уый у æрвылбоны хæринæгтæн сæ ахсджиагдæртæй.
7388	Уый у æхсызгонддæр транспортон æлхынцъ.
7389	Уый у Боргхольмы коммунæйы административон центр.
7390	Уый у Буросы коммунæйы административон центр.
7391	Уый у гуырдзиаг феодалон историографийы стырдæр минæвар.
7392	Уый у дæрзæгдæр хъуын, фæлæ уайгæ нæ кæны.
7393	Уый у «Диалог талынджы» фыдыбæстæйы верси.
7394	Уый у дунейы æппæты хуссардæр сахар.
7395	Уый у зонды суадон, уым ирдæй зыны ирон адæмы традицион культурæ, сæ гуманизм, сæ бæллицтæ æмæ сæ фæндиæгтæ.
7396	Уый у зындгонд стырдæр рагон сахартæй иу.
7397	Уый у Исландийы æртыккæгæм стырдæр сахар.
7398	Уый у Исландийы дыккæгæм стырдæр националон парк (фæзуатмæ гæсгæ).
7399	Уый у Исландийы дыккæгæм стырдæр цæрæгджын бæстæ æмæ паддзахады цыппæрæм стырдæр сахар.
7400	Уый у Кировы районы (сахары зылды) административон центр.
7401	Уый у Мезозойон эрæйы фæстаг период.
7402	Уый у Никарагуæйы фысджыты центры президенты хæдивæг.
7403	Уый у Ног Зеландийы 2 официалон æвзæгтæй иу.
7404	Уый у Нормандаг сакъадæхты хай.
7405	Уый у Нью-Йорчы адæмарæх район.
7406	Уый у облæсты дыккæгæм стырдæр сахар æмæ Асеновграды хъæубæстæйы административон центр.
7407	Уый у паддзахады æппæты стырдæр зæхх.
7408	Уый у паддзахады æппæты стырдæр лен (фæзуатмæ гæсгæ).
7409	Уый у паддзахады æппæты хуссардæр сахар.
7410	Уый у паддзахады зонадон, техникон æмæ индустриалон центр.
7411	Уый у паддзахады стырдæр сахар.
7412	Уый у паддзахады цыппæрæм стырдæр сахар (
7413	Уый у паддзахады цыппæрæм стырдæр сахар.
7414	Уый у паддзахы хионты цыртыл конд.
7415	Уый у Паневежисы уезды административон центр.
7416	Уый у провинци Лугойы административон центр.
7417	Уый у сакъадах Санторинийы сæйраг сахар.
7418	Уый у санскритаг дзырд æмæ амоны: Рухс зонды хицау.
7419	Уый у Симрисхамны коммунæйы административон центр.
7420	Уый у Соловьевы тæккæ зындгонддæр уацмыс «Ходжа Насреддины тыххæй уацау»-ы фыццаг хай.
7421	Уый у Стрёмстады коммунæйы административон центр.
7422	Уый у стыр къæдзæхдур.
7423	Уый у стыр финансон центр æмæ транспортон æлхынцъ.
7424	Уый у, Уæрæсейы цы бæрнон бынæттæ сылгоймæгтæ амæй размæ истой, уыдонæй æппæты уæлдæр.
7425	Уый у умæн æмæ цæгатæрдæм хæхтæ бæрзонддæр сты.
7426	Уый у умæн æмæ цы фæнды æгас нымæц дæр ис гæнæн ныффыссын лысты хуызы.
7427	Уый у умæн, æмæ цыфæнды дыууæ æгас нымæцæн сæ суммæ, сæ уæлдай æмæ сæ бæрон дæр сты æгас нымæцтæ.
7428	Уый ууыл дзурæг у, æмæ мард йæ бинонтæй рох нæу, мысынц æй.
7429	Уый у Фарерты стырдæр сахар.
7430	Уый у фыццаг ахæм академитæй иу.
7431	Уый у фыццаг ахæм конкурс дунейы.
7432	», уый у хъæууон-хæдзарадон амалхъомады уæнг, раноггæныны курсытæ дзы цæуынц æдзæсгом æрыгæттæ æппæт Уæрæсейæ.
7433	Уый у Цæгат Ирыстоны Аив гимнастикæйы федерацийы сæргълæууæг дæр.
7434	Уый уыдаит иу-XX æнусы райдийан, йе та йæ хæдразмæты.
7435	Уый уыд дунейы фыццаг хæдтæхæджы тахт.
7436	Уый уыди 1395 азы.
7437	Уый уыди Арабийы, къофигагатæ фыццаг хатт кæм систы сурвых æмæ донвых, ныр дæр куыд у, афтæ æнцон фыцгæйæ.
7438	Уый уыди йæ мады хъæбысы.
7439	Уый уыди йæ фыдæн йæ фæндзæм фырт.
7440	Уый уыди, кæй бафидыдтой, уый ардбахæрыны хуызы.
7441	Уый уыди командæйы фыццаг къахдзæфтæ æппæтуæрæсеон турнирты.
7442	Уый уыдис 1769-æм азы сентябры.
7443	Уый уыдис Артъауызы Мæймæ ныххуыйыны символ, уыимæ хъæсдарæджы зæлланг фынæй кæнын нæ уагъта йæ хъахъхъæнджыты.
7444	Уый уыдис ахæм заман, адæм Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фæстæ хæдзарад алывæрсонæй йæ къахыл куы лæууын кодтой.
7445	Уый уыдис Италийы стæрты фæстаг хæст.
7446	Уый уыдис раст тæрхоны ныхас социалистон бæстæты ныхмæ сæ политикæ интернационалон кæй нæу, уый тыххæй.
7447	Уый уыдис Уæрæсейы æфсады æппæты уæлдæр чин.
7448	Уый уыди фыццаг ахæм цау историйы.
7449	Уый уыд Мæскуыйы ахæм хуызы фыццаг хæрзгæнæн уагдон.
7450	Уый уыд максималисты цæхгæр домæн, æмæ йыл йæ зæрдæ никуы сивта.
7451	Уый уыд советон политиктæй, æнæхъæн адæмттæ æндæр ранмæ чи фæлидзын кодта, фыццаг ахæм лæг, —
7452	Уый уыд фыццаг хæдтæхæджы тахт.
7453	Уый уымæй бæрæг у, æмæ сæ чындзыцыд чызджытæй бирæты сæ чызгон мыггагæй хуыдтой — Бæгъацонтæ, æвæццæгæн сæ фыдæл Бæгъацы номæй уыди, Тарханон кæмæ дзырдтой, ахæмтæ.
7454	Уый у Энгельхольмы коммунæйы административон центр.
7455	Уый у эрзянаг адæмы мадæлон æвзаг.
7456	Уый у ЮНЕСКО-йы Дунеон хæзнайы объект.
7457	Уый фæдыл сæ фыдæлы ном Мецъи кæй хуынд, уымæ гæсгæ систы Мецъитæй, сæ мыггаг аивтой.
7458	Уый фæдыл Сандинойы бахъуыд бæстæйæ ацæуын.
7459	Уый фæдыл уырдæм алыгъдысты цыппар æфсымæрæй.
7460	Уый фæзынд XIX-æм æнусы.
7461	Уый фæкъаддæр кодта хъæд цæгъдыны практикæ, уый тыххæй æмæ традицион раконды пайда кодтой сугæй.
7462	Уый фæндыд цæмæй суа поэт æмæ куса æрмæст поэзийы охыл, бæллыди æмдзæвгæтæ фыссынмæ ’мæ номдзыд поэт суæвынмæ.
7463	Уый фæрцы, адæм, фæлтæрд зондамонджыты уæлхъус, араздзысты хъазæнтæ нымæтæй, æмæ цæ уый фæстæ уæй кæнын.
7464	Уый фæрцы грекъаг фыссынадимæ базонгæ сты Италийы алыхуызон знæмтæ.
7465	Уый фæрцы идейæтæ æмæ зонындзинæдтæ рапарахат кодтой.
7466	Уый фæрцы, къаласкæйы чи бады, уы дзы хаугæ нæ ракæны.
7467	Уый фæрцы мыхуыркæнынад сси тагъддæр æмæ асламдæр.
7468	Уый фæрцы фæхæстæгдæр ис къаролы кæртмæ, æмæ афтæмæ иннæ азы уый архайдта «Вакханали чи æвдыста, къаролы уыцы балеты» (1623-æм азы февралы, Лувры).
7469	Уый фæрцы хъуамæ сæвзæра мадæлон æвзаг ахуыр кæныны ног уавæр.
7470	Уый фæстæ 1992-æм азы онг куыста Внешэкономбанкы, паддзахадон кредитты хайады.
7471	Уый фæстæ æрцыдысты цæгатмæ æмæ уым схæцыдысты иугонд кавказаг æфсадимæ (уыдысты дзы алайнаг, половецаг, лекъаг æмæ черкесаг хæстонтæ).
7472	Уый фæстæ æххæст кодта алыхуызон æхсæнадон-культурон куыстытæ.
7473	Уый фæстæ Абай йæ мыггаг скодта Ортабайтæй æмæ афтæмæй Дзинагъайы фæзынд Ортабайты мыггаг.
7474	Уый фæстæ аз, йæ æфсæддон хæс куы ахицæн кодта, уæд ссис Уæлдæр иртасæн куыстыты институты кафедрæйы сæргълæууæг.
7475	Уый фæстæ алантæ гыццыл рæстæгмæ Хазарæй фæхæдбар сты, фæлæ æрдæг æнусы фæстæ та Хазар йæ тыхы бацыд æмæ аланты сæхимæ бакодта.
7476	Уый фæстæ арæхæй-арæхдæр фыссын райдыдта спектакльтæн музыкалон уацмыстæ.
7477	Уый фæстæ арæх цæуын байдыдта Бетъырбухмæ.
7478	Уый фæстæ арфæй-арфдæр къахта Майрæмы бын, слæмæгъ ын кодта йæ бындур, бафтыдта йæ тæссаг уавæры.
7479	Уый фæстæ архайдта Ландсберджы, Бирштайны, хъæутæ Вейсентин, Наугарт, Келец æмæ æндæр сахартæ æмæ хъæутæ байсыныл хæстæмбæлдтыты.
7480	Уый фæстæ афицер архайдта Парижы коммунæ басæттыныл.
7481	Уый фæстæ ахуыр кодта Тбилисы паддзахадон университеты экономикон факультеты.
7482	Уый фæстæ ацыд балцы мопедыл, кæцы йын фирмæ «Микронæй» лæвæрд æрцыд рекламæ кæныны тыххæй, йæ фæндаггон хæрдзты хай дæр ма йын сæхимæ райстой.
7483	Уый фæстæ ацы доклад мыхуыргонд æрцæуы Нобелы фонды хицæн томы.
7484	Уый фæстæ байгом фæндаг Швейцаримæ.
7485	Уый фæстæ бахаудта Австриаг империмæ.
7486	Уый фæстæ бацыд æмæ сын сæ æмцеджы амардта.
7487	Уый фæстæ валютон цæдис фехæлдис æмæ йæ раздæры уæнгтæ сæхи валютæтæ уадзын байдыдтой, уыдонæй алчидæр дарддæр йæ кронæ хуыдта, афтæмæй.
7488	Уый фæстæ Дзиндзиты мыггаджы кой ничиуал кодта.
7489	Уый фæстæ Зауырбег Хуадононы ныууагъта æд сывæллæттæ æмæ йын хистæртæ ракурын кодтой, Кобегкатæм цы æнæлæг сылгоймаг уыд, уый.
7490	Уый фæстæ йæ мад Дзгойы æмхæрæфырты æххуыссæй бацыд Санибайы скъоламæ, уым каст фæцис цыппарæм къласс.
7491	Уый фæстæ йæ хæстон сгуыхтдзинæдты тыххæй хорзæхджын æрцыд Александр Невскийы, Фыдыбæстæйы хæсты фыццаг къæпхæны, Сырх Тырысайы дыууæ орденæй, «Сталинград бахъахъхъæныны тыххæй», «1941-1945 азты Германы фæуæлахизы тыххæй» майдантæй æмæ æндæр хорзæхтæй.
7492	Уый фæстæ йе 'фсымæримæ хъæуы уæле лæгæтгомы дон дæр ссардтой.
7493	Уый фæстæ йыл ныккæнын æмбæлы 4-5 литры дон.
7494	Уый фæстæ каст фæци фæурæдтимæ (низы тыххæй) астæуккаг скъола Альтæ-Гарсияйы.
7495	Уый фæстæ клуб æрдæг азы бахъазта Фыццаг дивизионы, фæлæ стæй финансон зындзинадтыл сæмбæлдта.
7496	Уый фæстæ куыста ахуыргæнæгæй педтехникумы æмæ пединституты.
7497	Уый фæстæ куыста заводы.
7498	Уый фæстæ куыста лаборантæй Малиновскийы номыл бронетанкон æфсæдты Академийы (1980-æм азы).
7499	Уый фæстæ куыста райдайæн кълæсты ахуыргæнæгæй.
7500	Уый фæстæ куыста Фрунзейы номыл хæстон академийы.
7501	Уый фæстæ куыста хъæды хæдзарады.
7502	Уый фæстæ ма рауагъта къорд поэтикон чиныджы.
7503	Уый фæстæ ма рауагъта фондз поэтикон æмбырдгонды.
7504	Уый фæстæ ма рауагъта цалдæр поэтикон æмбырдгонды.
7505	Уый фæстæ музей хаццонæй райста бынат æмæ хи хæрдзтæ æмбæрзыны хъом сси.
7506	Уый фæстæ нæлгоймæгтæ сылгоймæгтимæ тымбыл сарæзтой æмæ дарддæр сæ кафты куыст кодтой.
7507	Уый фæстæ ныхасы бар лæвæрд æрцыд Китайаг революцион отряды чи архайдта, уымæн — Ча-Ян-Чийæн — Николайæн.
7508	Уый фæстæ Оганесян уыд Багдады Институты фидыцджын аивады фортепианойы кафедрайы сæргълæууæг.
7509	Уый фæстæ паддзахад цадæггай йæ зæххытæ сæфта, варвæрон къароладты, æмæ скæсæневропæйаг знæмты ныббырстыты фыдæй.
7510	Уый фæстæ паддзахы парахат кæнын райдыдтой куыстуарзты хæдзæртæ.
7511	Уый фæстæ паломниктæ фестивалæй сыздæхгæйæ райдыдтой куынæг кæнын æмæ æппарын тигры æмæ леопардты цæрмттæ, æмæ уыдонæй конд дзаумæттæ.
7512	Уый фæстæ Платон кæмдæр фесæфы.
7513	Уый фæстæ рапарахат амфетамины рæнхъы стимулятортæ (метамфетамин, амфетамин æмæ экстази), 40 милуан адæймаджы бæрц.
7514	Уый фæстæ редактор уыд ССР Цæдисы Зонæдты академийы журнал «Латинаг Америкæ»-йæн.
7515	Уый фæстæ Сæуæссæ цуанмæ фæцыд, æмæ æвæджиауы рæсугъд урс сагыл сæмбæлдта.
7516	Уый фæстæ сарæзтæуыди РКП(б)-йы ирон зылды организаци «Кермен».
7517	Уый фæстæ службæ кодта Советон æфсады рæнхъыты.
7518	Уый фæстæ сси Цæгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты историон-филологон факультеты студент, каст дзы фæци цыппар курсы.
7519	Уый фæстæ, суанг 2008-æм азы йонг Хуссар Ирыстон баззадис æнæнымадгондæй.
7520	Уый фæстæ та 1991 азы уыд зæххæнкъуыст.
7521	Уый фæстæ та æвзæрст æрцыд партийы Ковровы горкомы фыццаг секретарæй.
7522	Уый фæстæ та ахæм мадзалæй сарæзтой скъола дæр.
7523	Уый фæстæ та инæлар Б. Жуберы æфсад ныддæрæн кодтой Суворовы æфсæдтæ.
7524	Уый фæстæ та иу азæй фылдæр ацардис Ирыстоны æмæ дзы ныффыста этюдтæ.
7525	Уый фæстæ та сайт «Explore-kavkaz.
7526	Уый фæстæ тох кодта Каррансы хицауадимæ æмæ АИШ-ы бабырсгæ æфсæдтимæ иумæ.
7527	Уый фæстæ украинаг продюсер Юрий Никитин бафиппайдта Аланы æмæ уыдон раидыдтой иумæ кусын.
7528	Уый фæстæ уыдоны дæр хъæудзæн фидын алы мæй æхца.
7529	Уый фæстæ фæзындысты «Романтикæ», «Рæстæджы дымгæ», «Къæвдайы кафт», «Фæдисы æртытæ», «Азты æфсарм», «Азæй азмæ», «Удæгасæй удæгасдæр», сабитæн фыст æмдзæвгæтæ æмæ поэмæтæ.
7530	Уый фæстæ «фильмы мидæг фильм» фæци.
7531	Уый фæстæ Хазары каганад цалдæр дæсазы дæргъы уыди дæлбар, стæй куыд политикон уæвæг ахицæн ис.
7532	Уый фæстæ хицауад райста Роман IV Диоген (
7533	Уый фæстæ Хуссар Ирыстон æмæ Гуырдзыстоны ахастытæ ноджы тынгдæр æвзæр кæнын байдыдтой.
7534	Уый фæстæ цуанмæ цæуы.
7535	Уый фæстæ, чысыл къордтыл адихтæгæнгæйæ райдыдтой донмæ гæппытæ кæнын.
7536	Уый фæстиуæгæн 1878-
7537	Уый фæстиуæгæн ахст æрцыдысты æмæ стæрхон кодтой сæдæгай митинггæнджытыл, амардтой 6 кусæджы æмæ цæфтæ та фесты 50.
7538	Уый фæстиуæгæн ликвидацигонд æрцыдис Национ Разамынд.
7539	Уый фæстиуæгæн стыр нымд кодта уæрæсейаг истори æмæ культурæйæн, æмæ уый охыл йе ’ртæ чызгæн радта уырыссаг нæмттæ.
7540	Уый фæфиппайдтой знæгтæ.
7541	Уый феддæмæ Кузнецов ссардта æмдзæвгæйы æндæр верси архивон къухфыст «Записка сословных отношений в Осетинском и Ингушевском округах»-ы.
7542	Уый фронтæн цæттæ кодта хæдтæхæгскъæрджыты.
7543	Уый фыды фыд, дам, уыд Олисаты мыггаджы фыдæл.
7544	Уый фысгæстæн у сæ фыццаг хос тъæнгтæ æмæ ахсæн риссыны рæстæджы, хос дзы кæнынц хъæдгомæн.
7545	Уый фыст æрцыд 1405—1410 азты Ларгуисы кувæндоны Григол Бандасдзейы къухæй.
7546	Уый хæры сæсчытæ.
7547	Уый хицæн кæны парламентон системæйæ, кæм закъондæттæг тыхтæ æндавынц æххæстгæнæг тыхтыл, æмæ президентон системæйæ, кæм президент у паддзахады сæргълæууæг æмæ хицауады сæрдар дæр.
7548	Уый хорз зонынц æппæт дунейы дæр.
7549	Уый хорз зыдта литературæ æмæ æвзаг.
7550	Уый хорзырдæм нæ разынд сайты куыстыл.
7551	Уый хуссарырдæм ацыд иу-дыууæ километры Дзимырæн хурыскæсæнырдыгæй йæ рæзты.
7552	Уый хуызæн бадзырдтыл фæстæдæр сæ къухтæ æрфыстой Грекъ æмæ Черногорийы хицæуттæ дæр.
7553	Уый хъазыдис Аргентинæйы ныхмæ æрдæгфиналы æмæ финалы — Чилийы ныхмæ (куыд командæ-чемпион, Уругвай хъалацы архайдта финалæй райдайгæ).
7554	Уый хъахъхъæнджыты дезорганизаци скодта.
7555	Уый хыгъд нæм фæзынди хæццæ бинонтæ дæр: уырыссаг-ирон, ирон-кæсгон, ирон-украинаг, ирон-польшæйаг æмæ аф.
7556	Уый цард нæу», — ахæм зондыл хæст у Хансиат.
7557	Уый царды мидæг раст фæндагыл цы бирæ лæппуты æмæ чызджыты сарæзта, уыдон æй абон дæр хорзæй мысынц.
7558	Уый чи зыдта, загътой-иу, польшæйаг зæхкусæгæн тынг хорз йæхи дарын зоны, зæгъгæ.
7559	Уым 1791-æм азæй куыста иумæйаг скъола, кæцы фæстæдæр семинар сси.
7560	Уымæ æз сахуыр дæн кусын дæр æмæ зонад куыд уарзын хъæуы, ууыл дæр.
7561	Уымæ гæсгæ АИШ-ы штаттæ сысты иу республикæйы хай.
7562	Уымæ гæсгæ ацы дæлхуызы генетикон алыхуызондзинад тынг цыбыргонд у.
7563	Уымæ гæсгæ Гаглойты Юри уыди, йæ хуызтæ чи разæрæвæрдта, уый, Цоциты Алан та уыцы хуызтæй йæ организаци «Адæмон Ныхасы» триколорджын нысан сарæзта.
7564	Уымæ гæсгæ ГКС-ы бæсты фæпайда кæнынц æрдæгуагъд координатон системæйæ.
7565	«Уымæ гæсгæ, — дзуапп дæтты Сослан советон тæрхондоны, — мæхи атигъ кодтон большевиктыл, фæлæ нæ баиу дæн урсгвардионтимæ дæр, æлгъаг мын уыди сæ реакциондзинад».
7566	Уымæ гæсгæ ирон сылгоймæгтæ раджы райдыдтой къуымбилы куыст кæнын: пирын, æлвисын, къуыбылой тухын, æхснудын, цъында кæнын æмæ тынтæ уафын.
7567	Уымæ гæсгæ йæ амонынц, низхæссæг микробтæй чи фæхъæстæ, уыцы рынчынтæн.
7568	Уымæ гæсгæ йæм хъусдард дæр хъуамæ тынгдæр уыдаид, фæлæ баззад рохуаты.
7569	Уымæ гæсгæ йæ схуыдтой Цъæйтæ.
7570	Уымæ гæсгæ йæ хонынц хъысхъысæг, уый дæр фылдæр зайы хъацæнджын рæтты.
7571	Уымæ гæсгæ катайгæнгæ зæгъы: «Нæ ис æмæ нæ бæстæ мах Залымæн ныууагътам, рахастам ма нæ сæртæ» Æмдзæвгæ «Дыууæ ’мбалы»).
7572	Уымæ гæсгæ китайаг базаргæнджытæ арæх сæрвитынц сæ криминалон заказтæ тигртæ самал кæнынæн арæнтæм æввахс цæрæг уæрæсейæгтæн.
7573	Уымæ гæсгæ компани «Царды цæппæр»-ы аргъ сси 61 милуан сомы.
7574	Уымæ гæсгæ комплексон нымæцты æмбырд дары æцæг нымæцтæ дæр.
7575	Уымæ гæсгæ къутæртæм зилыны куыстытæ æмбæлы рагацау райдайын.
7576	Уымæ гæсгæ Мæхъитæ сæхи æрвадæл кæнынц Гаглойтæн.
7577	Уымæ гæсгæ ма йæ хонынц къуырмагæнаг дæр.
7578	Уымæ гæсгæ ма сæ хонынц халоны урс гæнгæлы кæнæ халоны сырх гæнгæлы.
7579	Уымæ гæсгæ нæ бон у зæгъын, лæппуйы фæстæ кæй лыгъдысты, уый.
7580	Уымæ гæсгæ сæ схуыдтой Хърупс.
7581	Уымæ гæсгæ сайты интерактивон картæйыл регионтыл «ссудзы» сырх кæнæ цъæх «цырагъ».
7582	Уымæ гæсгæ, Сослан хъодыгонд куы уыд, ног фæлтæртæ йын йæ кой дæр куы нæ хъуыстой, уæд йæ уацмыстæ рæдыдæй хыгъд æрцыдысты æндæр Ванойы номыл.
7583	Уымæ гæсгæ сси æппæты зынаргъдæр хæзна, йæ хъомысы уыдтой магион тых æмæ сакралон мидис.
7584	Уымæ гæсгæ стæрхон кодта, цæмæй йæ зæххытæй макæмæн радта, цæмæй йæм сæ мачи фæхъыг уыдаид.
7585	Уымæ гæсгæ та чырыстон бæрæгбæттæ æмæ зæдты нæмттæ не ’взаджы мидæг фæззындысты уыцы адæмты æвзæгтæй.
7586	Уымæ гæсгæ, уæлдæр цы уацты кой скодтам, уыдон 1917 азы фæззæджы газет «Хæххон цард»-ы кæй фæзындысты, уый у тынг зын бамбарæн.
7587	Уымæ гæсгæ уайы тар, бæзджын æмæ нуарджын.
7588	Уымæ гæсгæ, фарст алыг кæнынæн сахартæ архайынц сæрмагонд компаниты фæрцы.
7589	Уымæ гæсгæ хуыйны Гринвичы меридиан.
7590	Уымæ гæсгæ Хъардантæ уырдыгæй фæлыгъдысты.
7591	Уымæ гæсгæ Цхинвалы адæм сæ ныхмæ растадысты æмæ сахар милицийы къухтæй байстой.
7592	Уымæ ис бинонтæ, хъомыл кæны æртæ фырты.
7593	Уымæй æрæвæрдæуыд хъазæн кинойы бындур.
7594	Уымæй арæзт у хохы фахсæй рафтаугæ иу дурæй.
7595	Уымæй ард кæй хордтой, уый тыххæй йæ хуыдтой «æрдхæрæны дзаума» дæр.
7596	Уымæй базонæн ис, Гомер нæ эрæйы агъоммæ XII-VII æнустæй иуы кæй цардис, уый.
7597	Уымæй байдыдта хæст, æмæ Хуссар Ирыстон ноджы фидардæр слæууыд сæрибардзинады хаххыл.
7598	Уымæй Гайанæйы этникон сконд тынг фæхъулон и.
7599	Уымæй дарддæр йæ алы уыцмысæн дæр ис адæмон бындур.
7600	Уымæй дарддæр лекцитæ кастис сахары медицинон техникумты.
7601	Уымæй дарддæр сæ ныййарджытæ æфсадмæ мобилизаци кæмæн æрцыдысты, уыдонæн дæр ахуыр кæныны фадат кæй нæ уыдис, уымæ гæсгæ уагътой сæ ахуыр.
7602	Уымæй донмарæнтæ дих кæнынц, дон чи уадзынц æмæ дон чи нæ уадзынц, ахæм дыууæ къордыл.
7603	Уымæй Дубаймæ багуылф кодта æхца æмæ куыстагуыр адæм.
7604	Уымæй йæ династийæн æцæг бындур сæвардта.
7605	Уым æй йæ фыд Каладжины скъоламæ бакодта.
7606	Уымæй йын ирон адæм йæ кад, намыс æмæ стырдзинад бæрзонддæр сисынмæ фæхъавынц.
7607	Уымæй йын райгуырд æртæ фырты: Дзодза, Агко æмæ Хуасдзау.
7608	Уымæй йын уыд иунæг фырт — Нæуæг.
7609	Уымæй кæнынц бирæ хæринæгтæ.
7610	Уымæй комкоммæ саст æрцыдысты Версалы бадзырды домæнтæ.
7611	Уымæй къофи у æндæр нозтыты ’хсæн популярондæртæй иу.
7612	Уымæй лæмæгъдæр дзы цы стъалы вæййы, уый нысан кæнынц алфавиты дыккаг дамгъæйæ (β — бетæ), стæй пайда кæнынц алфавиты æртыккаг дамгъæйæ (γ — гаммæ) æмæ аф.
7613	Уымæй Магеллан сси Стыр географион ссардтыты дуджы зындгонддæр архайджытæн сæ иу.
7614	Уымæй Мадагаскар бахаудис изоляцийы, фæкъаддæр базарад.
7615	Уымæй размæ экспедицийы архайджытæй иу дæр 7600 метрæй уæлдæр не схызтис.
7616	Уымæй, сæ иу ус дæтты ацы диск гуырдзиæгтæн.
7617	Уымæй сбур вæййынц царм æмæ цæстытæ.
7618	Уымæй Тедтойæн райгуырд цыппар фырты: Хъæбола, Бийазæр, Кудзе, Дзаку.
7619	Уымæй уæдай ма йын лæвæрд æрцыд францаг «Намысы легионы» орден.
7620	Уымæй уæлдай æхсджиагдæр нысæнттæй иу у хъахъхъæнын ирон æвзаг, куыд паддзахадон.
7621	Уымæй уæлдай, алчи йæ хæдзармæ хуыдта сыхæгты.
7622	Уымæй уæлдай, компанийы гарзæгтæ уыдысты æвæрд цалдæр æхсæнадон пляжты Зеленограскы æмæ Пионерскы – уыдон уыдысты сæрмагонд шезлонгтæ æмæ дзаумæттæ ивæн бынæттæ инвалидтæн.
7623	Уымæй уæлдай ма ахуыр кодта Кара-Мурзайы номыл училищейы (райста диплом иттæг хорз нысæнттимæ).
7624	Уымæй уæлдай ма ацы дыууæ пысылмон здæхты фарсхæцджыты ’хсæн ис æндæр хъауджыдзинæдтæ (юридикон тæрхæттæ хæссыны принципты, бæрæгбонты, æндæрдинонтæм ахастдзинадмæ гæсгæ, ракуывдтыты æмæ æнд.
7625	Уымæй уæлдай ма ацы терминæй хуынд цæуынц технологитæ æмæ куысты апаратон-методикон фæрæзтæ ныллæг температурæты уавæрты.
7626	Уымæй уæлдай ма де Бальзак у къорд æндæр уацмысы автор.
7627	Уымæй уæлдай ма, ис æнæнымад иртасджыты фылдæрæй верси, æмæ, Марко Поло уыди полаг.
7628	Уымæй уæлдай ма ис Европæйаг верси — 130 дзырдуаты 7 æвзагыл æмæ англисаг-уырыссаг-англисаг электрон дзырдуат.
7629	Уымæй уæлдай ма иу алчи йæ хæдзары скодта æртæ чъирийы, скодтой-иу алыхуызон кастæ, æмæ иу сæ сылгоймæгтæ семæ ахастой доныбылмæ.
7630	Уымæй уæлдай ма ныффыста радзырдтæ, пьесæтæ æмæ публицистон уацтæ.
7631	Уымæй уæлдай ма персайнагау дзургæйæ (уырыссагæй хъауджыдæр) фылдæр хатт нæй пайдагæнæн литературон стилæй, уымæн æмæ арæх уый охыл ныхас вæййы æнæраст æмбæрст (зæгъæм, телефонæй дзургæйæ).
7632	Уымæй уæлдай ма роман номинацигонд уыд премийыл «Националон бестселлер».
7633	Уымæй уæлдай ма, уæлæуыл мæрдтæй йæхи чи куыд æвзæр дардта, ахæм, фæсмонгонды цардæй æрвитынц сæ рæстæг Мæрдты бæсты.
7634	Уымæй уæлдай ма, фæлгондзыд сты фантастикон æмæ гибридон уæвæгтæ.
7635	Уымæй уæлдай ма, фегъаугæнæн центры ‘рдыгæй рауайы йæ кæрæтты онæй гыццылдæр, æмæ-иу уый иуæй-иу нывисæн ситуациты зынвадат ракæны.
7636	Уымæй уæлдай Махар йе ’мкоймæгтимæ зæрдиагæй кусы «Куырттатæ æмæ куырттатæгтæ».
7637	Уымæй уæлдай ма хъуамæ уыдаид тынг фæразон.
7638	Уымæй уæлдай уалдзæг дидинæг ракалынæй 15-20 боны раздæр, кæнæ фæстæдæр бахæссын æмбæлы квадратон метры фæзуатмæ 15-20 граммы азот.
7639	Уымæй у æппæт Евразийы сурзæххы цæгатдæр ран.
7640	Уымæй уыцы бон сси дунейы историйы тæккæ стырдæр манифестаци.
7641	Уымæй фæзындысты алыхуызон дысныйæдтæ, куысты дихкæнынад æмæ социалон къластæ.
7642	Уымæй фæстæмæ (
7643	Уымæй фæстæмæ уый ногæй фендæрхуызон уыд æмæ йæхицæн райста академийы статус — Мæскуыйы рог индустрийы падзахаддон академи.
7644	Уымæй фæсте ныууагъта Роберт Скотты бритайнаг экспедици.
7645	Уымæй фылдæр Венесуэлæ у цалдæр æхсæнадæмон организациты уæнг, æмæ йын ис уыцы организациты мидæг йæхи минæвæрттæ.
7646	Уымæн æвдисæн сты уыцы рæстæджы амаддзæгты бирæнымæцон хæлддзæгтæ.
7647	Уымæн æвдисæн у, йæ нывты ’хсæн натюрмортты нымæц чысыл кæй у.
7648	Уымæн æдзух хъæлæс кодтой æвзæрджытæй 80% фылдæр — гъе уый тыххæй йæ зылын кæнынц мæнг æвзæрстытæ аразыныл.
7649	Уымæн æмæ аиппытæн ис бæлвырд объективон аххосæгтæ.
7650	Уымæн æмæ йын уыдысты саджы фисынтыл амад, куыстуарзаг, курдиатджын, хъæлæсджын.
7651	Уымæн æмæ мысырæгтæ сæхæдæг дæр фыстой, Егъау Сфинкс Хефренæй нæ, фæлæ æппæт пирамидæтæй дæр рагондæр кæй у. Йæ равзæрд та æмбæхст ис рæстæджы фæлмы.
7652	Уымæн æмæ сæ зæрдæ дардтой, Исахъæй хуыздæр сæ кæй ничи ахъаздзæн.
7653	Уымæн æмæ фæскъул цæрæгойтæ иууылдæр æгас сты, уæйгуытæ цæм не вналынц æппындæр.
7654	Уымæн æмæ цай æнцондæркæнæн уыд æмæ фæасламдæр ис Британийы уæлахизимæ Индийыл æмæ йæ цайы индустриимæ уым.
7655	Уымæн æрдз схай кодта, йæ алыварс цы рæзы, цы зайы, уалдзæджы æрбалæудыл алы зайæг хал куыд цин кæны, ууыл райын, ууыл цингæнаг зæрдæ æмæ дзы райгонд, буц у. Ацы радзырдæй бæрæг у, автор йæхæдæг дæр æрдзмæ тынг хъарм зæрдæ кæй дардта.
7656	Уымæн æрцардис тыххæй Бигъуылайы зæххыл дæр.
7657	Уымæн бæлвырдгæнæн разынди ДНК-анализ дæр.
7658	Уымæн бахъæудзæн 300 тонн пластик, ног кусæн бынæттæ ратдзысты 500 адæймагæн.
7659	Уым æндæр нывгæнджыты нывты ’хсæн æвдыст æрцыди, Илья Зданевич Тбилисæй кæй æрбаласта, Никъойы уыцы цалдæр нывы.
7660	Уым æндæр уацайраг испайнæгтимæ бавзæрста бирæ фыдæбæттæ.
7661	Уымæн дæр уыд иунæг фырт — Бимболат.
7662	Уымæн дæр фæзынд цæуæт æмæ цæуæты цæуæт.
7663	Уымæн ирд дæнцæг у, фыррасыг алкоголиктæн омынвæнд кæй нæ вæййы, уый.
7664	Уымæн ирон æгъдау у «лæджы уæздангæнæг, хи ауадзын æй чи нæ уадзы, хорзмæ йæ чи разæнгард кæны», ахæм хъуыддаг.
7665	Уымæн йæ араббаг ном у тафсир ( ).
7666	Уымæн йæ бæрзæнд у 300 метры.
7667	Уымæн йæ байзæддаг уыдысты Дзæх æмæ Бæта-Бабей.
7668	Уымæн йæ курдиат ирд æмæ бæлвырдæй разындис киноаивады дæр.
7669	Уымæн йæ номæй рацыд мыггаг Дзаттотæ.
7670	Уымæн йæ райдайæн ис Дзимыры зæххыл — Паддзахы Мус (Арагуийы æлдар сабиты кæм банай кодта, уым).
7671	Уымæн ма йæ къухы бафтыд иуæй-иу къухфыстытæ.
7672	Уымæн радих кодтой хуыздæр зæххы хай.
7673	Уымæн районы ахуырады хайад бахæс кодта бынаты ахуыры кары сабиты сбæрæг кæнын, йæхицæн педагогон кадртæ ссарын, стæй та скъолайы агъуыст æмæ а. д.
7674	Уымæн сын бар лæвæрдта, цы фидар сын уыд, уый.
7675	Уымæн уыд æртæ фырты: Алибег, Аслæнбег æмæ Дохчихъо.
7676	Уымæн уыд авд фырты, уыдон цæуæты нæмттæ таурæгъгæнæг нæ зоны, зоны æрмæстдæр кæстæр фырты ном — Ужек.
7677	Уымæн уыд ахæм райхæлд: «Рæстæг куыд æвдисы, кусджытæ се ’хца уайтагъд хардз кодтой, æмæ иу æдзæлаг уавæры баззадысты, уымæ гæсгæ цæдис банымадта хуыздæрыл дæттын цын цæрæнуат æмæ хæринаг.
7678	Уымæн уыди бæлвырд аххосæгтæ: кондады спецификæ, стæй зонæнтæ æрмæст фыдæй фыртмæ кæй лæвæрдтой.
7679	Уымæн уыд лæппутæ: Боци, Икъо, Къадз, Гоцъа.
7680	Уым æрбынат кодта æмæ йæ цоты ныффыста йæ номыл — Мхциатæ.
7681	Уым æрбынат кодта, ракуырдта ус, райгуырд ын дыууæ лæппуйы.
7682	Уым æрцард, ус æрхаста.
7683	Уым æрцардысты.
7684	Уым æрыгон уындджын лæппу фыццаг акуыста Дегтяревы номыл заводы слесырæй, уый фæстæ йыл йæ бирæ хорз хъуыддæгты тыххæй баууæндыдысты заводы фæсивæд æмæ йæ сæхицæн равзæрстой фæскомцæдисы комитеты фыццаг секретарæй.
7685	Уым автор ныффыста эффективон ленк, тренеровкæтæ æмæ æндæр фарстаты концепциты тыххæй.
7686	Уым алыхуызон бæстæты ахуыргæндтæ иртасынц уыцы егъау регионы биологи, географии, геологи æмæ метеорологи.
7687	Уым амынд цыдысты салдæтты хъомылады, мидслужбæйы æмæ æфсæдты хæстон цæттæдзинады сæйраг уагæвæрдтæ.
7688	Уым ахуыргæндтæ иртæстой раггуырдзиаг къухфыстытæ.
7689	Уым бæстонгаст кодта зоологи æмæ географи.
7690	Уым базонгæ ис чызджы биографиимæ æмæ, йе ’фсымæры барлæвæрдæй, Сабихæйы йæхицæн чызг скодта.
7691	Уым баиу ис партизанты къордимæ ПОУМ (POUM, Иугонд кусæг марксистон парти).
7692	Уым байгом сты французаг, немыцаг, англисаг, итальянаг æмæ испайнаг æвзаджы курсытæ,бухучеты курсытæ, редакторы курсытæ, машинкаейыл фыссыны курсытæ, хуыйыны курсытæ, суанг куклатæ кæныны курсытæ дæр.
7693	Уым Бигъуыламæ бафысым кодта, æмæ йын зæгъы: искуы мын цæрæн бынат ратт.
7694	Уым бинонты хицау ссис.
7695	Уым бирæ фæцардысты йæ фырттæ Налухъ, Гугъо, Хадзеумар.
7696	Уым Гайто амыдта уырыссаг литературæйыл дзурæг радиолæвæрдтытæ.
7697	Уым Гайто арвыста йæ царды фылдæр хай.
7698	Уым Гайто ахста къорд бынаты, 1961-æм азы та ссис йæ Мастер.
7699	Уым Гез æмхиц уыдис Теофиль де Виоимæ.
7700	Уым дæр амардис, 85 азы йыл куы цыдис, уæд.
7701	Уым дæр уыд дивизийы командæгæнæг.
7702	Уым, дам, ын уыд мыггаджы мæсыг.
7703	Уым ис бирæ пысылмон семинартæ æмæ университеттæ.
7704	Уым ис рæсугъд хигъæдон æрдз: хохæн хох у, быдырæн — быдыр.
7705	Уым йæ ахуыргæнджытæ уыдысты В. Каведаньи (виолончель) æмæ С. Маттеи (контрапункт).
7706	Уым йæ бон уыд кусын кæмæнфæнды дæр – хуыйæн æрмадзы кæнæ хæдзары.
7707	Уым йæ мыггаг ныффыста Кънаттатæй.
7708	Уым каст фæцис астæуккаг скъола.
7709	Уым Клапрот æмбырд кодта статистикон æмæ этнографион æрмæг.
7710	Уым кодта боныджы фыстытæ.
7711	Уым кодта, чысыл æфтиаг кæмæй иста, ахæм лыстæг хъуыддæгтæ.
7712	Уым куыста ахуыргæнæгæй æмæ йе ’мдугонтæ куыд дзырдтой, «цардис хæдæфсарм æмæ æнæзынгæ».
7713	Уым куыста йæ кандидатон диссертацийыл «Азербайджан æмæ Гуырдзыстоны бастдзинæдтæ XIX æнусы литературæйы», æмæ йæ бахъахъхъæдта 1954-æм азы.
7714	Уым лæг фыццаг хатт базонгæ ис европæйаг цивилизациимæ.
7715	Уым лæппу ахуыр кодта медресе Мир-Арабы.
7716	Уым Легкоты чызг ракуырдта æмæ уым цæргæйæ баззад.
7717	Уым лидзæг адæмæй иуæн лæппу райгуырд, ноггуырды уым ныууагътой йæ мадимæ, сæхæдæг дарддæр ацыдысты.
7718	Уым — Мæрдтыбæсты — алцыдæр ис Барастыры къухы.
7719	Уым Майкл ауыдта гуырдзиаг хæстоны.
7720	Уым ма райгуырдысты актёртæ Веселин Ранков æмæ Красимир Ранков.
7721	Уым ма скодтой цалдæр хъæууаты, кæдоны æрзымæг кодтой.
7722	Уым ма фембæлдис азербайджайнаг фыссæг æмæ æхсæнадон архайæг Нариман Наримановимæ.
7723	Уым Николоз рæхджы фæрынчын фыдхъæд тæфсæгæй.
7724	Уым Пау-ти-Сан каст фæци гимнази, стæй йæ зæрдæ радта революцион тохмæ æмæ сси большевик.
7725	Уым райста хайад концерты Миннесотæйы оркестримæ æмæ йæм уый фæстæ бахатыдысты, цæмæй Америкæйы баззайа.
7726	Уым ракуырдта ус, фæзынд ын цæуæт.
7727	Уым сæ бацæттæ кодтой æмæ сæ 6 мæйы фæстæ арвыстой Цæгат Кавказы фронтмæ.
7728	Уым сæ къухæй зиан æрцыд æмæ сæ сыстын кодтой.
7729	Уым сæ мыггаг аивтой — сæ хистæр Дзуцц хуынди æмæ уымæ гæсгæ Дзуццатæ систы.
7730	Уым сæ тæригъæдтæ фыдтухитæй фидынц.
7731	Уым сæ тыхджын мыггæгтæ домдтой.
7732	Уым Сослан фæуæлахиз зындгонд уæззау уæзы хъæбысæйхæцæг амырыкаг богал Тейлорыл æмæ бацахста фыццаг бынат.
7733	Уым сыл сæмбалд Уæлахизы бон.
7734	Уым сын ис фембæлæн куыд фæзтыл, афтæ дурджын рæтты дæр, уымæй уæлдай ма хъæды.
7735	Уым сын уыд хæстæджытæ æмæ, дам, уыдонмæ аулæфæм.
7736	Уым тагъд райрæзт социалон амалхъомад.
7737	Уым уæд цæрæг нæма уыд, хъæд уыд.
7738	Уым уæззау хæстыты цы стыр лæгдзинад æмæ хъæбатырдзинад равдыста, уый тыххæй хорзæхджынгонд æрцыд «Æхсардзинады тыххæй» майданæй, стæй та фыццаг Сырх Стъалыйы орденæй.
7739	Уым уæлдай æнтыстджынæй йæхи равдыста æвзæгтæ зоныны.
7740	Уым ус ракуырдта, йæ мыггаг йæхи номыл скодта — Хъойбайтæ, зæгъгæ.
7741	Уым ус ракуырдта лæппу, райгуырд ын иунæг фырт — Айтег.
7742	Уым уыдис къамандыгæнæджы хæдивджытæй иу (ифтонггæныны къабазы).
7743	Уым уыдысты конд бæхджын æмæ велосипедон маршрутытæ, уæд æппæт лагеры баулæфыдысты 2000 адæймаджы.
7744	Уым уый архайдта «Гуырдзыстоны университеты æхсæнады» къамисы.
7745	Уым уый дарддæр кодта йæ политикон æмæ литературон куыст.
7746	Уым уый уыдис латинаг æвзаджы ахуыргæнæг астæуккаг ахуырдæтты.
7747	Уым фæд денджызы бынмæ ныххызт.
7748	Уым фæнд кодтой æрбынат кæнын рæвдауæндæтты рауагъдонты, æмæ хъæды хай хæдзæртæ аразынмæ.
7749	Уым фæтуджджын сты æмæ уæд сæхи райстой Хуссар Ирмæ.
7750	Уым фæцардысты бирæ рæстæг.
7751	Уым фæцардысты, стæй фæтуджджын сты æмæ Хуссар Ирмæ алыгъдысты.
7752	Уым фæци цыппар азы.
7753	Уым фыссæг куыста Цæцæн-Мæхъхъæлы паддзахадон драмон театры литературон хайады сæргълæууæгæй.
7754	Уым фыссæн фæйнæджы сæрмæ Къоста æмæ Абайты Васойы хуызистыты ’хсæн кадджын бынат бацахста Шамилы портрет дæр.
7755	Уым фыссы уацтæ алыхуызон темæтыл.
7756	Уым фыстæуы: «Гатуты Дзахойы очерктæ иууылдæр нывæст сты историон æрмæджы бындурыл, сæ мидæг ирдæй зыны, алыхуызон историон дугтæ кæрæдзийы куыд ивтой æмæ уыцы иу рæстæг куыд æнгом баст уыдысты, уый, ома рæстæджы удæгас змæлд фæлтæрæй-фæлтæрмæ».
7757	Уым хæсты кæронмæ æрцыдис тыхурæд (уырыс. был интернирован) æмæ 25 сентябры уый радта йæ президенты бынат инæлар Болеслав Веняве-Длугошевскийæн.
7758	Уым Хетæгæн райгуырд иунæг лæппу — Джеуæрджи (Геуæрги), уымæн дæр фæзынд цæуæт.
7759	Уым Хъуысайы-фырт бацæттæ кодта мин репортажæй фылдæр республикон æмæ федералон телеканалтæн.
7760	Уым цæргæйæ, фæгæрз ис йæ зонадон архайдыл æмæ йæ фыды хъæппæрисæй æрлæууыдис рауагъдадон хъуыддаджы сæргъы.
7761	Уым цæрынтæ байдыдта.
7762	Уым чи æрцарди, уыдон уыдысты Хæлын æмæ Быдзо.
7763	Уым чызг бацыдис сылгоймæгты гимназы æртыккаг къласмæ.
7764	Уым чызджытæй чидæр йæ мыггаг Цорæты бæсты схуыдта Цоритæй.
7765	Уым ыл фæцин кодтой йæ хæстæджытæ.
7766	Уым ын радтой фæсном «Nain de Julie» (Юлияйы карлик).
7767	Уым ын райгуырд лæппу, æмæ йын, йæ мады фæндонмæ гæсгæ, йæ мыггаг скодтой йæ фыды номмæ гæсгæ — Галеутæ.
7768	Уым ын райгуырд лæппу Дударыхъо.
7769	Уым ын райгуырд фырт — Адас.
7770	Уым ын райгуырд фырттæ: Даукуй, Темырхъан, Мæхæмæт.
7771	Уым ын фондзмæйон куыстæн фыстой 7000 фунт стерлингы бæрцæн мызд.
7772	Уынæффæйы æмбырд æмхъæлæсæй банымадта, ацы конкурсмæ цы уацмыстæ бавдыстæуыд, уыдоны æхсæн Адыл-Гирей Кешевы уацмыс тæккæ хуыздæрыл.
7773	Уынаффæ рахастой райдайын сæ цæттæ гæнын хæххон уавæрты цардмæ æмæ тохмæ.
7774	Уынаффæ хаст æрцыдис цæмæй йыл талынджы æртæрдыгæй æрхъула кæной æмæ уый фæстæ ныххауой.
7775	Уынгты ис бирæ фыстытæ æмæ рекламæтæ уырыссаг æвзагыл.
7776	Уынджы раздæры нæмттæ уыдысты Гимназийы уынг ( ; 1922-æм азы онг) Советты уынг ( ; 1997-æм азы онг).
7777	Уырдæм æвзæрстытæ цæуынц партиты номхыгъдмæ гæсгæ, фондз азмæ.
7778	Уырдæм æй ’рхуыдта сахары синьор Гвидо да Полента.
7779	Уырдæм æрцыди Вальядолидæй йæ мæлæты бонæй чысыл раздæр.
7780	Уырдæм ахуыр кæнынмæ бацыдис Хаджумар.
7781	Уырдæм ацыдис 1773-æм азы апрелы.
7782	Уырдæм уæларвæй æртæхынц зæххон хъуыддæгтыл уынаффæ кæнынмæ.
7783	Уырдæм фæллад уадзынмæ чи не ’рбацыд, уыдон дæр хæстæг курортæй æрбацæуынц Созополмæ экскурситы.
7784	Уырдæм хауынц баконд-раконд-ы операцитæ дæр.
7785	Уырдæм хауынц уырнон адæмы тæккæ фылдæр хай.
7786	Уырдыгæй æврæгъты сæрты дæр йæ цæст дары Зæххмæ, адæмы цардмæ æмæ йæм ивддзинæдтæ хæссы.
7787	Уырдыгæй алыгъдис 1911-æм азы Гуырдзыстонмæ, уырдыгæй та — фæсарæнмæ.
7788	Уырдыгæй Икъотæ апырх сты фараст хъæуыл.
7789	Уырдыгæй иу цы хор æрæмбырд кодтой, уымæй арæзтой æхсæны куывдтæ.
7790	Уырдыгæй йæ цæуæт фæлыгъд алырдæм.
7791	Уырдыгæй раздæхти цæттæ политикон цæстæнгас æмæ зондахастимæ, æмæ араст и ног стæры —
7792	Уырдыгæй рауадзы уад æмæ тымыгътæ.
7793	Уырдыгæй Салхъазан æмæ Къочийы цотæй чидæртæ алыгъдысты Дыгуры коммæ.
7794	Уырнджыты нымæц у 8 милуан адæймаджы бæрц, сæ фылдæр —
7795	Уырнинагдæр уый у, æмæ негртæ хæст сты иу нæ, фæлæ æндæр æмæ æндæр динтыл — се ’хсæн уыди кæнæ ныр дæр ис куыд чырыстæттæ, афтæ пысылмæттæ æмæ иудейтæ дæр.
7796	Уырызмæг — уынаффæйы лæг, мыггагон æгъдæуттæ уый хъахъхъæны.
7797	Уырымтæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
7798	Уырым та баззад Цъамады æмæ йæ номæй рацыд мыггаг —
7799	Уырынгæттæ дзы банымадтой 3000 хуызæй фылдæр.
7800	Уырыссæгтæй фæхъуыдис 80 адæймаджы, польшæйæгтæй та — иу мин мæрдтæй, 700 та дзы бахаудысты уацары.
7801	Уырыссаг æвзагæй пайда кæнынц канд Уæрæсейы нæ, фæлæ æндæр бæстæты дæр.
7802	Уырыссаг æвзагмæ раивта бирæ ирон прозаикон уацмыстæ.
7803	Уырыссаг æвзагыл ныффыста къорд радзырды, аргъауы, роман «Любимые дети».
7804	Уырыссаг æвзагыл программæ 2010 азты цæуы арæхдзинадыл 11965 кГц 17:00—18:00 Мæскуыйы рæстæгмæ гæсгæ.
7805	Уырыссаг æфсады инæлар-лейтенант.
7806	Уырыссаг оригинал æмæ тæлмац текст фæрсæй-фæрстæм мыхуыр сты чиныджы.
7807	Уырыссаг тексты та дзырд уд æмæ буарыл цæуы (дух и плоть).
7808	Уырыс стыр адæм сты, æмæ уый тыххæй дзы разынд цалдæр хицæн субэтникон къорды.
7809	Уырысыфикацийы сæйраг мадзæлттæ уыдысты куыд æвзагон политикæйы, афтæ динон æмæ ахуырадон дæр.
7810	Уыцафон ма дзы адæймаг æмбæрстæуы, куыд цæмæйфæндыдæр сæрибар удгоймаг нæ, фæлæ куыд «æхсæнæдон ахастты æмдзыгуыр».
7811	Уыцафон Ма-Ма æрвиты йе ’ннæ фæсдзæуин Калебы, Тæрхонгæнджыты мæрдтæ сбæлвырд кæнынмæ.
7812	Уыциу рæстæг автор фыссы, 1920–30-æм азты Кавказы адæмты литературæты, уыимæ ироны дæр, зынгæ бынат чи ахста, уыцы абырджыты темæйыл.
7813	Уыцы æвзæгтæн та ис 2 мин диалекты бæрц.
7814	Уыцы æвзагыл чи дзуры, неологизммæ дзæвгар рæстæг фæкæсынц куыд ногдзинадмæ.
7815	Уыцы æвирхъау хабар æрцыд Зæрдæвæрæны мæйы 20 боны 1992 азы.
7816	Уыцы æгæр æнæхсæст конд фильмы архæйдтой фидæн «South Park»-ы лæппуты прототиптæ.
7817	Уыцы æзты Бакуйы уыди бирæ ирон фæсивæд, архайдтой се ’взаг, сæ адæмы культурæ, сæ хæхты фарн хъахъхъæныныл.
7818	Уыцы æзты тæлмæнтæ Оруэлл равдыста чиныджы «Куыдзы цард Парижы æмæ Лондоны» ("Down and Out in Paris and London").
7819	Уыцы æмбарынæдтæм гæсгæ сусæг тыхтæ æппæт æрдзон фæзындтæм æмæ предметтæм кæсынц удгоймаджы цæстæй; хайджын сæ кæнынц хи бархъомысæй, бæрæг миниуджытæй æмæ аф.
7820	Уыцы æмдзæвгæты ’хсæн сты «Иунæджы бон», «Амонд», «Дуне», «Хур» æмæ а.д. Æмдзæвгæтæй уæлдай ныффыста драмæ æмæ публицистикон æрмæджытæ дæр.
7821	Уыцы æнкъарæн нæм æрхæццæ абоны онг.
7822	Уыцы æнкъарæн раргом кодта «
7823	Уыцы æрмæгæй пайда кæнынц продукцийы уæрæх ассортимент аразынæн.
7824	Уыцы æртæ хъуыддаджы æххуысæй ис хуыцæуттæм фæхæстæгдæр уæвæн.
7825	Уыцы æууæлты стыхджын адæмты ’хсæн тынгад, 1920-æм азы 13-æм апрелы фашистты къорд басыгътой словенæгты æмбырдгæнæн хæдзар «Народни дом».
7826	Уыцы æууæлты фæстиуæгæн мосарабаг æвзаджы сахадыдта араббаг лексикæ æмæ грамматикæйы тæваг.
7827	Уыцы æфцæг хъахъхъæдта Лекурбы Францы дивизи, уыдис дзы Уæрæсейы æфсæдты æмбисы бæрц.
7828	Уыцы æхсæг полчьы дæр карз хæстыты фæстæ баззадис æрмæстдæр 37 адæймаджы.
7829	Уыцы æхсæнад уыд динон æхсæнады æмæ политикон партиты комбинаци, кæцытæ систы Гамсахурдийæн йæхи политикон змæлды бындур.
7830	Уыцы æххуысы фæрцы тагъд рæстæджы ныгуылæн Гуырдзыстоны фылдæр хай сси Шеварднадзейы хæстонты дæлбар.
7831	Уыцы агентады сæйрагдæр нысан уыд, Уæрæсейы æппæт æвзæгты символтæ кæй сконды уой, ахæм шрифт саразын æмæ йæ адæмæн радтын.
7832	Уыцы аз 14 сентябры уый 90 минуты хъазыдис «Валенси»-йы сконды туркаг клуб «Бурсаспор»-ы ныхмæ (4–0).
7833	Уыцы аз 28-аздзыд фыссæджы фехстæуыдис.
7834	Уыцы аз æй снысан кодтой ПТРК «Алани»-йы сæрдары хæдивæгæй (информацион программæты директор).
7835	Уыцы аз архайдта, Уæрæсейы императрицæ æмæ Австрийы император кæмæ кастысты, уыцы æфсæддон ахуырты.
7836	Уыцы аз ахъазыдис 4 хъазты, стæй фондз азы дæргъы иугонд командæйы нал хъазыдис.
7837	Уыцы аз Гиуæрги бацыд Тбилисы паддзахадон университетмæ, журналистикæйы факулътетмæ.
7838	Уыцы аз журнал «Фидиуæджы» августы номыры фæзындысты йæ фыццаг æмдзæвгæтæ: «Орденджын фыййау» æмæ «Тæрккъæвда».
7839	Уыцы аз кæрæдзийы ныхмæ хæцæг мангойлаг адæмы къабазтæ баиу сты æмæ сысты егъау хæстон тых.
7840	Уыцы аз кусын райдыдта рауагъдад «Ирыстон»-ы редакторæй.
7841	Уыцы аз ма польшæйæгтыл фæуæлахиз цалдæр тохы.
7842	Уыцы аз нысан æрцыд РХИ-йы Хицауады Сæрдары фыццаг хæдивæгæй.
7843	Уыцы аз преми райстой Коломнæйы пастилайы куыстуат-музей бындурæвæрджытæ.
7844	Уыцы аз райдыдта йæ хæстон фæндаг япойнаг самурайтимæ Хасаны цады цур.
7845	Уыцы аз сентябры Суворовмæ æрцыдис йæ рагон зонгæ инæлар-майор Прево де Люмина.
7846	Уыцы аз товарты зилдух иу миллиард долларыл фæуæлдæр и.
7847	Уыцы азты дыгурон диалект нымад уыдис хæдбар æвзагыл, арæзт ын æрцыдис йæхи абетæ дæр, рауагъдæдты уагъд цыдысты чингуытæ æмæ æндæр мыхуыры æрмæг.
7848	Уыцы азты ма уыциу рæстæг уыди Гуырдзыстоны историон-этнографион æхсæнады сæрдар (
7849	Уыцы азты Тукай фылдæр фыста сатирикон-юмористон журналтæ «Яшен» («Арвæрттывд»), «Ялт-юлт» («Æрвгæрон-æрттывд»).
7850	Уыцы азты фыссæг бирæ хъуæгтæ баййæфта.
7851	Уыцы азты Хуссар Ирыстоны дæр цыдысты колхозты арæзтæдтæ æмæ чи куыд арæхсти, афтæ быдыры колхозтæм тырныдта.
7852	Уыцы аз Уæрæсе бацыдис Францы ныхмæ дыккаг коалицимæ (Англис, Австри, Турк, Неополийы къаролад).
7853	Уыцы аз, фæззæджы Тукай æрцыдис Хъазанмæ, цæмæй йæ цард снывонд кæна сфæлдыстадæн.
7854	Уыцы азы 14 июлы та йын Уæрæсейы Федерацийы контр-фæдысгæрсты федералон службæ бабæрн кодта гуырдзиаг-ирон конфликты зонæйы барæтк æмæ сабырад æрфидар кæныны фæдыл Æмхæццæ тыхты æдасдзинады службæйы разамонæджы хæстæ.
7855	Уыцы азы 20 февралмæ регистрацигонд æрцыдысты 7000 минæй фылдæр чысыл сейсмикон цауы.
7856	Уыцы азы 4 октябрæй кусы йæ бынаты.
7857	Уыцы азы августы рацыдис ФК «Уфа»-мæ, уый дæр Уæрæсейы уæлдæр дивизионы архайы.
7858	Уыцы азы барон ракуырдта ригæйаг дворянкæ Якобинæ фон Дунтены.
7859	Уыцы азы дыккаг æмбисы Хъырымы ханады уавæр фæхуыздæр ис.
7860	Уыцы аз ын нæ бантыстис æмæ та ахуыргæнæджы куыстыл ныххæцыдис, ацы хатт Денджызгæрон облæсты Бринеровкæйы хъæуы.
7861	Уыцы азы та Тæтæйраг Википеди бацæхста фыццаг бынат конкурс «Татнеты стъалыты» номинаци «Мадæлон æвзаджы».
7862	Уыцы азы уыдис йæ дебют Мæскуыйы сценæйыл.
7863	Уыцы азы Филипп бацыдис герцоджы æввахсдæр адæймæгты къордмæ æмæ сси йæ æууæнкджын уынаффæгæнæг.
7864	Уыцы алайнæгтæ бындур сæвæрдтой цалдæр къаролад æмæ паддзахадтæн, се ’хсæн уыдысты Алайнæгты æмæ вандалты къаролад Цæгат Африкæйы æмæ Алайнаг паддзахад Испанийы (409-426).
7865	Уыцы аргъæутты сæйраг геройтæ фылдæр хатт ралæууы хуыгæсы фырт; къулбадæг усы фырт, нæуæд æртæ æфсымæрæй кæстæр; йæ ныхмæ рацæуы уæйыг.
7866	Уыцы афон сахар хуынди Пылдин.
7867	Уыцы ахаст зыны нарты эпосæн йе ’взагыл дæр: нарты кадджытæ дзурынц æлвæст æмæ фатау цыргъ æвзагæй; уыцы æвзагæй хуыздæр дæ зæрдæйы уаг, дæ хъуыдытæ ницæмæй райхалдзынæ.
7868	Уыцы ахуыргæндтæ хуыздæрæн исынц цæгакт-кавказаг æвзæгтæ дыууæ хицæн къордтыл нымайын, се ’хсæн цы иухуызондзинæдтæ и, уыдон та сты кавказаг æвзæгты цæдисы миниуджытæ.
7869	Уыцы аххосæй уыдонæй бирæтæ стюрк сты, дзурынц азербайджайнагау, се ’взаг нал зонынц.
7870	Уыцы бæллæх арф фæд ныууагъта поэты зæрдæйы суанг йæ амæлæты онг.
7871	Уыцы бæрæгбонæн композитор Гæбæраты Илья ныффыста дуэт бас æмæ тенорæн Ленинграды тыххæй.
7872	Уыцы бæстæйы уый царди йæ амæлæты бонмæ.
7873	Уыцы бæстæты уый архайдта тæтæйраг эмигрантты æнгом кæныныл.
7874	Уыцы бабæрæджы тыххæй йын цы тæлмæнтæ баззадис, уыдон систы йе 'мдзæвгæты цикл «Мачу-Пикчуйы цъуппытæ»-ы бындур (уый у Нерудæйы поэмæ «Иумæйаг зарæг»-ы сæйраг циклтæй иу).
7875	Уыцы бартæ радтой цыппар азмæ паддзахадон хицауадæн.
7876	Уыцы бон йæ кънйаз йæхи схуыдта къарол æмæ раздæры кънйазад ссис къаролад.
7877	Уыцы бон йæ фыццаг хицау ссис АИШ-ы дыккаг президент Джон Адамс.
7878	Уыцы бон ма иу сылгоймæгтæ ног чындзыты хуыдтой донмæ.
7879	Уыцы бон райцентры кусджытæ æмæ службæгæнджытæ Зиуы бонмæ æрцыдысты цæттæйæ æмæ массон æгъдауæй æрæвнæлдтой сæ организациты алыварс ныссыгъдæг кæнынмæ.
7880	Уыцы бон Тъæпæгъæуы æмæ Гуыркъуымты комы æппæт цæрджыты стыр бæллиц уыдис фылдæр уазджытæ сбуц кæнын.
7881	Уыцы бон хонгæ дæр кæнынц — Галæргæвдæн хуыцаубон.
7882	Уыцы боны агъоммæ дæр æрцыдысты ахсджиаг цаутæ: Аншлюс æмæ Чехийы оккупаци.
7883	Уыцы бынат, кæм уыд фыст ныв, къуырийы фæстæ ныппырх бомбæты бын.
7884	Уыцы бынат сси Пьеры уарзондæр хъазæн ран.
7885	Уыцы видеоты тыххæй сыл райдайы гуырдзиаг хæстонты «цуан».
7886	Уыцы гæххæттытæм гæсгæ 1859 азы Темырболатыл сæххæст 14 азы («Мах дуг», 1971, № 2).
7887	Уыцы дихмæ гæсгæ Имерет, Цхета-Мтианети, Рацъ-Лечхум æмæ Дæллаг Суан æмæ Мидæггаг Картлимæ цы зæххытæ хауынц, уыдоныл лæууы æндæр ахæм паддзахад —
7888	Уыцы донмарæн ахъаз у цады уæлвæзмæ цæст дарынæн.
7889	Уыцы доны æфтауæн схизы 60 м³/с.
7890	Уыцы дуг Москитон Былгæроны цæрджыты нымæц фылдæр кодта, англисаг колонитæй чи ралыгъд, уыцы негрты руаджы.
7891	Уыцы зæххæй хъæууон хæдзарады зæххытæ сты 52 %, цæрæнуæтты зæххытæ — 3,5 %, хæххон районтæ — 40 %.
7892	Уыцы зæххы фадыгыл сарæзтæуыд дыргъдон.
7893	Уыцы заман йын уыди Венецийы тыхты капитан-инæлары цин.
7894	Уыцы заман Нью-Йорчы сæргълæууæгæй фæд-фæдыл æртæ æмгъуыды фæкуыста Эд.
7895	Уыцы заман Нью-Йорчы фæзындысты бирæфатерджын хæдзæрттæ.
7896	Уыцы заман Садреддин йæхæдæг дæр райдыдта фыссын æмдзæвгæтæ.
7897	Уыцы заманы зындгонддæр алхимиктæ уыдысты Джабир ибн Хайян (Гебер), Ибн Сина (Авиценна) æмæ Абу-ар-Рази.
7898	Уыцы заманы сбæрзонд сты сомихаг кънйазтæ Захаридты мыггагæй.
7899	Уыцы згъæрын мæсыг рахуыдтой йæ номæй æмæ ныртæккæ нымад у XIX æнусы фенддагдæр техникон амаддзæгтæй иу.
7900	Уыцы здæхтытыл хæст дингæнджытæм гæсгæ имам уæвыны, стæй уммæйы сæргъы уæвыны бар ис æрмæстдæр пехуымпар Мæхæмæты фæдонтæн.
7901	Уыцы зонады бындуры сты абстракци æмæ дедукци.
7902	Уыцы зымæг уыдис æппæт блокадæйы тæккæ зындæр рæстæг.
7903	Уыцы иртасынмæ хауынц равдисын равæрды миниуджытæ.
7904	Уыцы иу аз А. А. Магометов рауагъта Услары цардафыст дæр.
7905	Уыцы иу аз ус ракуырдта, йæ бинойнаг сси йæ хæстæджытæй чызг Бертæ, кæцыйы уарзта 12-аздзыдæй.
7906	Уыцы иумæ, у адæмы сæфты фæдыл зæрдæрыст хъарæг дæр.
7907	Уыцы иу рæстæг 1993—1994 азты ахуыр кодта Монтанæйы университеты (АИШ), райста дзы æхсæнадæмон хъуыддæгты æмæ барады тыххæй дæсныйад.
7908	Уыцы иу рæстæг ахуыр кодта тренеры дæсныйад.
7909	Уыцы киноныв райста Евразийы æвзист преми.
7910	Уыцы клубы Арам хъазыдис 2002-æм азы онг, клуб йæ ном «Спартак»-мæ куы аивта, уæдмæ.
7911	Уыцы клубы тыххæй ахъазыдис 89 матчы, бакъуырдта 6 пуртийы.
7912	Уыцы колхозмæ йемæ афæндараст сты Къани, Исмел, Сандро æмæ Къола.
7913	Уыцы командæйы сконды йæ къухы бафтыд премьер-лигæмæ схизын, уыцы ахсджиаг сезоны дæргъы алы 38 матчы дæр хъазыдис Алиев.
7914	Уыцы культур ныр æхсызгонæн садзынц сæ цæхæрадæтты хъæуты æмæ сахарты цæрджытæ.
7915	Уыцы куыстытæ домдой бирæ рæстæг æмæ хъару, фæлæ уаддар Максим анувыд æмæ æнтысджынæй лæггад кодта ирон литерæтурæйæн — хаста йæм ног æмæ ног уацмыстæ.
7916	Уыцы къорд, дам, хъуамæ йæхи дæлбар бакæна «хъæддаг дунейы» алы адæм дæр æмæ, дам, уый фæстæ «æппæтдунеон империйыл» æцæгæй дæр Хурзæрин никуы кæндзæн ныгуылгæ.
7917	Уыцы къордты мидæг ис дыууæ стырдæр хайы: хохæгтæ æмæ былгæройнæгтæ.
7918	Уыцы къорд хæлиу кодта хъусынгæнинæгтæ адæймаджы барты халыны цауты тыххæй.
7919	Уыцы къорды æвзæгтыл дзурынц 3,5 милуан адæймаджы бæрц.
7920	Уыцы къорды иннæ дыууæ стыр æвзаджы — таджикаг æмæ дари — арæх нымайынц персайнаг æвзаджы варианттыл, уыцы æртæ æвзаджы кæрæдзимæ тынг хæстæг кæй сты (уæлдайдæр сæ литературон формæтæ).
7921	Уыцы къорды сæргълæууæг Дмитрий уыдис йæхæдæг.
7922	Уыцы къуыбыргондтæ ма ахъаз сты тигрæн хи хсгæйæ.
7923	Уыцы лæджы Зынджыбардуаг Сæуæссæ ысхуыдта, дунемæ сæуыскастыл кæй фæзынд, уымæн.
7924	Уыцы мæсыджы арæх æмбæхстысты Цирохсы адæм, кæсæг-иу сæм куы æрбабырстой, уæд.
7925	Уыцы метод æрхъуыды чындис 1930-æм азты æмæ йæ бындуры уыдис Станиславскийы системæ.
7926	Уыцы миниуджыты руаджы цæрынц æрдзы дæр.
7927	Уыцы муниципалитетты цæры Норвегийы адæмы 12%.
7928	Уыцы ногконд мораль сси монголаг æнтыстыты бындур.
7929	Уыцы номæй хонынц рагон Иудейы паддзахад æмæ Рагон Ромы провинци Иудей дæр.
7930	Уыцы ном уыдон хæссынц ныронг.
7931	Уыцы ном цыди фыдæй-фыртмæ цыфæнды куыстыл хæст уæвгæйæ дæр.
7932	Уыцы номы æндæр æвзæгты верситæ сты Кристофер, Крис, Кристо, Кристоф, Кестер, Тофер, Кристобаль.
7933	Уыцы нымæттæ кодтой сæ быны, бæхы саргъы бын, хуыдтой дзы нымæтын хъусджын дзабыртæ.
7934	Уыцы нымæц кæны къаддæр.
7935	Уыцы нысанæн ма ахуыргæнджытæй дæр чидæртæ сæрибар æрцыдысты сæ бынæттæй.
7936	Уыцы нысан æргом кæны Ванойы гуманизм, йæ куысты мидис.
7937	Уыцы ныхæсты фæстæ Эрен бацыд æфсæдахуыры корпусмæ, цæмæй йæ бæллиц сæххæст кæна — суа сгарæг æмæ балцы ацæуа фæскъулмæ, уæйгуыты цæгъдынмæ.
7938	Уыцы оккупацийы сæр уыдис Никарагуæйы канал аразæн ницы æндæр бæстæмæ дæттын.
7939	Уыцы операцийы фæстæ Солтаны полкъ æрбынат кодта горæт Ковельмæ хæстæг.
7940	Уыцы паддзахадæн дæр бирæ бантыст: паддзах Калояны рæстæг Болгари сси Балканы æрдæгсакъадахы тыхджындæр паддзахад, уый æнтыстджынæй тох кодта, дзуархæсджытæ Византийы бындурыл цы Латинаг импери сарæзтой, уый ныхмæ.
7941	Уыцы паддзахад бирæ нæ ахаста, йæ фыццаг хан Кубрат куы амардис, уыимæ йæ ханад дæр ныддихтæ.
7942	Уыцы паддзахады разамонæг уыди йæ амæлæты бонмæ.
7943	Уыцы программæты боны æдæппæт дæргъ у 58 сахаты.
7944	Уыцы проекты нысан у æххæст энциклопеди ирон æвзагыл саразын.
7945	Уыцы рæстæгæй Бамакойы баззадысты бирæ фенинаг агъуыстытæ — уыдоны ’хсæн Малийы национ библиотекæ æмæ æндæртæ.
7946	Уыцы рæстæг æхсæнадæн секретарь Æрнигон уыд æмæ хъуыддæгтæ дæр уый къухæй арæзт цыдысты.
7947	Уыцы рæстæг ансамбль райста хæрзиуджытæ сахар Закопанейы (Польшæ) æмæ Арагонейы (Итали), гастрольтæ кодта Уæрæсейы регионты æмæ фæсарæны дæр.
7948	Уыцы рæстæг Артемисия йе ’мбæхст бынатæй йæ флот ракодта æмæ родосæгты фæцагъта сахары фæзы.
7949	Уыцы рæстæг Буддæ хъуамæ равзæрстаид — разыйæ баззайа йæхи суæгъдыл æви æндæр адæмы дæр ууыл ахуыр кæнын байдайа.
7950	Уыцы рæстæг, Венесуэлæйы кæй ныууагъта йæ хæстæ æххæстгæнæгæй, уыцы Хуан Висенте Гомес йæхæдæг сси паддзахады президент.
7951	Уыцы рæстæг йæ тыхтæ фæлварын райдыдта куыд хореограф, сæвæрдта сценæйыл кавказаг сюитæ «Ах-Вахы хъæуы», зæгъгæ (
7952	Уыцы рæстæг уæззау цæф фæцис генуэзаг Джустиниани Лонго, уый уыдис императоримæ хъахъхæнынады уд, æмæ йæ пост ныууагъта.
7953	Уыцы рæстæг уыдысты сæдæйæ фылдæр.
7954	Уыцы рæстæг уый сси мебель уадзæг иугонд «Казбек»-ы кадрты хайады фæсивæдимæ куысты инспектор.
7955	Уыцы рæстæг уым зарыдысты Аннæ Авдеенко, Зинаидæ Минович, Едзиты Нинæ æмæ, зæгъæн ис, Мæскуыйы консерваторийы æппæт рауагъдонтæ.
7956	Уыцы рæстæг фæстаг курсыл ахуыр кодта.
7957	Уыцы рæстæг хæдзары хистæрæн йæ ус амард, æмæ сфæнд кодта ацы гуырдзиаг чызгæй йæхицæн ус скæнын.
7958	Уыцы рæстæджы ацы ус йæ лæппуимæ уазæгуаты уыд быдыры хъæутæй кæмæдæр.
7959	Уыцы рæстæджы Людвиг райдыдта музыкæ фыссын, фæлæ цæ мыхуыр кæнынмæ нæ тагъд кодта.
7960	Уыцы рæстæджы ма къорд студийы ныффыста йæ фыццаг альбом журнал FOR MEN-ы æххуысы фæрцы.
7961	Уыцы рæстæджы фæзындысты æрыгон лæппуйы фыццаг нывтæ дæр.
7962	Уыцы рæстæджы фыста очерктæ, æмбырд кодта адæмон сфæлдыстад.
7963	Уыцы рагчырыстон хъизæмаргæнджыты ном ныр арæхдæр æвæрынц чызджытыл.
7964	Уыцы рагъыл ис ахæм цъуппытæ: Беляковы пик (с. Беленги-меэр, 4053 м), Байдуковы пик (с. Косараку-меэр, 4097 м), Чкаловы пик (с. Анчобала-анда, 4150 м).
7965	Уыцы ранæй хуссарырдыгæй хъæдтæ æмæ саваннæтæ сты фылдæр.
7966	Уыцы ран Гаяз Исхаки райдыдта уадзын газет «Маяк».
7967	Уыцы ран советон æфсæддонтæ ард хордтой Фыдыбæстæйæн иузæрдыгддзинады тыххæй.
7968	Уыцы рардтæ арæхдæр вæйынц æрхаугæ асты æмбырд æмæ æвдисынц процессы фæстиуæг.
7969	Уыцы рауагъды фæстæ уыдысты польшæйаг, францаг æмæ немыцаг рауæгъдтытæ.
7970	Уыцы ’рдыгæй Шахдаг тынг хæлы дымгæ ’мæ къæвд цы эрози фæзынын кæнынц, уый тыххæй.
7971	Уыцы реакцион фæткойты ныхмæ студенттæ аразын райдыдтой бирæнымæцон митингтæ æмæ ныхмæлæудтытæ, кæцыты архайдта æрыгон фыссæг Кешев дæр.
7972	Уыцы рейды цыды, Дрейк Панамæйаг донкъубалы рацахста испайнаг "Æвзист караван" (30 тоннæмæ ’ввахс ыл ластой æвзист), кæцы цыди Панамæйæ Номбре-де-Дьосмæ.
7973	Уыцы саджилæгыл ауыгъта йæ фæндаггон хызын.
7974	Уыцы сакъадахон провинцийы административон центр.
7975	Уыцы сахары сын райгуырд фырт Эрнесто.
7976	Уыцы системæ «Менделеевы таблицæ» дæр хонынц.
7977	Уыцы сурзæххы гæппæл, йæ уæрх уыдис айдагъ 8-11 км, сбаста Ленинград «стыр зæххимæ» æмæ бирæ фæхуыздæр кодта сахары уавæр, фæлæ блокадæ æппындæр аистæуыд æрмæст афæдзы фæстæ —
7978	Уыцы тасæй фервæзын æрмæст 22 аздзыдæй сси йæ бон, цæугæдоны ныххаугæйæ, йæхимæ тых ссардта сурзæххмæ хигъæдæй баленк кæнын.
7979	Уыцы таурæгъмæ гæсгæ шахмæттæ ’рхъуыды кодта иу индиаг брамин.
7980	Уыцы театрæй куы ацыди, уæдæй рацыд 20 азы, афтæмæй фæстæмæ райдыдта хъазын театры сценæйыл.
7981	Уыцы темæйы фæдыл Мураз ныффыста 12 иртасæн куысты æмæ дзы сæ иу мыхуыр уыд газет «Южная Осетия»-йы 2004-æм азы.
7982	Уыцы термин уацы æмбæлы æрмæст «буржуазон националистты» афыссгæйæ, уыдоны æмрæнхъ советон активист Мугуевы æвæргæ.
7983	Уыцы территорийы ныртæккæ цæры 210 милуан адæймаджы бæрц.
7984	Уыцы территоритыл нырид нал ис æнæхæлд джунглитæ.
7985	Уыцы тох ницæмæй ахицæн, уæд монгол бацархайдтой хинæй: фæиппард кодтой кавказаг адæмтты æмæ иу иннæйы фæстæ уыдоныл фæуæлахиз.
7986	Уыцы тохы кой кæнынц иу къорд рæсугъд историон таурæгътæ: «Уырысы фесæфт», «Хъуды абырджытæ», «Йалары хæст», «Томайты хæст».
7987	Уыцы уæвæр раивдзæн, ног наудзон къанауы арæзтад куы райдайдзæн, уæд.
7988	Уыцы уæззау цардæвзарæнтæ æвдыст сты нывы.
7989	Уыцы уæлахизы тыххæй Екатеринæ II Суворовæн радта 1000 сыгъзæрин сомы, 10 мин сомы та йын барвыста, Краковы фидар байсыныл тохы чи архайдта, уыдоныл сæ байуарыны тыххæй.
7990	Уыцы уавæр гыццыл Крыловыл тынг ратавта, æмæ йæ царды кæронмæ уыд уыцы тæлмæны бархъомысы.
7991	Уыцы уавæрыл никуы сразы уыдаиккой Хансиат æмæ йæ хæрзгæнджытæ.
7992	Уыцы уад япон схуыдтой «камикадзе», ома «хуыцæуы дымд».
7993	Уыцы уарзондзинад сæ зæрдыл æрлæууыд Хетæг æмæ Госæдайæн, цæрынтæ байдыдтой, фыдæбæттæ фæсфæд æрæвæрдтой.
7994	Уыцы уацмыс фыццаг хатт мах азарыдыстæм.
7995	Уыцы уацмысы йæ бирæхуызон æмæ бирæвæрсыг гений йæхи æххæстæй равдыста.
7996	Уыцы уылæнтæ æрбанхъæвзтой Гуры гимназмæ дæр æмæ сæ зæрдæргъæвд лæппу йæ зæрдæмæ арф айста.
7997	Уыцы уынаффæ бафидар кодта парламент (12 хъæлæсы разы, 11 нæразы).
7998	Уыцы уынаффæйадмæ гæсгæ æппæт æрдзæвæрæны территорийыл хъæды эксплуатаци, цуан æмæ кæсагахст иваронд æрцыдысты.
7999	Уыцы уынгæг комыл тæдзы Шахнабады цæугæдæтты фæрсагдæттæй иу.
8000	Уыцы фæзынд афтæ бамбарын кодта, зæгъгæ, згъæр йæхимæ арты хайыгтæ исы.
8001	Уыцы фæрæзтæ бахардз кодтой хомаг тъæпъæнкæныны пресс æлхæнынæн.
8002	Уыцы фонд рауагъта «Амураг тигры Уæрæсейы бахъахъхъæныны стратегитæ».
8003	Уыцы фонемæтæй æвзаджы æппæт хъæздыгдзинад аразгæ у.
8004	Уыцы ’фцæгыл цæуы, йæ дæргъ 337 километры кæмæн у, Сухумы хæстон фæндаг ( ).
8005	Уыцы фыдæлтæй иу, Роберто Сакасæ Сарриæ, уыд Никарагуæйы 44-æм æмæ 46-æм президент.
8006	Уыцы фыдбылызы цау æмбисондæн хастой ирон адæм, авд Гæналы — гæныстон, æстæм Гæнал — зæрæстон, зæгъгæ.
8007	Уыцы фыдгæнæджы дыууæ фырты — Луис æмæ Анастасио Анастасиойы ном сæ мыггаджы лæвæрдтой-иу фыдæй-фыртмæ.
8008	Уыцы фыссынадæй пайда кæнынц иуæй-иу æндæр æвзæгтæ — зæгъæм, ассамаг æвзаг.
8009	Уыцы фыссынады бындур у кæддæры ирон алфавит (
8010	Уыцы хæдтæхæгыл Курскы къæлæтауы тохты фесгуыхт Кожедуб И. 62 фашистон хæдтæхæджы иууылдæр æрæппæрста йæ сармадзан «Лавочкин»-æй.
8011	Уыцы хæстæмбæлд Де Пиерийы æрбамардтой.
8012	Уыцы хæст схуыдтой «дунеон» уый тыххæй æмæ йæ дæргъы тох кодтой алы континенты бæстæтæ дæр, хæсты фæмардтой 50—70 милуан адæймаджы.
8013	Уыцы хæсты Балкайнаг цæдисы æфсæдтæн бантыст осмайнаг æлдариуæгæй европæйаг зæххытæ ссæрибар кæнын.
8014	Уыцы хæсты тыххæй Византия дæр æмæ Сасанидты паддзахад дæр сæ тыхтæ тынг фесафтой, æмæ цæ фæстæдæр Араббы халифат ныппырх кодта.
8015	Уыцы хæсты фæмард 20 мин туркаджы, цæдисон æфсæдтæй та 600 адæймаджы (400 австриаджы æмæ 200 уырыссаджы).
8016	Уыцы хæсты хъыгдард æййафтой фыццаджыдæр мæгуыр ньюйоркæгтæ, уæлдайдæр, æфсæддон бегара куы сфидар чынди, уæд.
8017	Уыцы хабæртты нывтæ диссаджы æргом зынынц нарты эпосы.
8018	Уыцы хабæртты тыххæй загъта йæ хъуыстгонд алжираг раныхасы.
8019	Уыцы хабарыл Умаровимæ фæхыл кодта æндæр хирасидт лидер — Ахмед Закаев.
8020	Уыцы хастæй æрбаздæхтис 1930-æм азы.
8021	Уыцы хицауады сæйраг нысан уыд бæстæ хæдбардзинадмæ бацæттæ кæнын.
8022	Уыцы хохы бæрзæнд у 2 075 метры денджызы æмвæзæй уæлдæр.
8023	Уыцы худинаг æй уæлæмæ скæсын нæ уадзы адæмы амондæн.
8024	Уыцы хуымæтæг буаргъæдтæ кæрæдзийæ хицæн кæнынц се скондмæ гæсгæ (зæгъæм, атомон туаггуыр О, æнæуый туаггуыр О2 æмæ озон О3) кæнæ сæ кристаллон хызæджы арæзтмæ гæсгæ (зæгъæм, элемент æвзалыгуырæн (С) уайы дыууæ хуымæтæг буаргъæды: алмаси æмæ графит).
8025	Уыцы хуыртæ æмæ дуртæ фестадысты зæххыл æнæххуыс змæлæг цы ис, уыдон: кæлмытæ æмæ бындзытæ, хъæндилтæ æмæ чъиатæ.
8026	Уыцы ’хцайæ фылдæр хай цыд энергетикæмæ — энергетикон комплекс Марицæ Изток аразынмæ.
8027	Уыцы хца цæуынц æрмæст хæххон къахдзоныгъон центртæн бафидынæн.
8028	Уыцы хъæуæй баззадысты хæлддзæгтæ.
8029	Уыцы хъæуæн фæстæдæр раддзысты Къостайы ном.
8030	Уыцы хъæутæм куы ныццыдысты, уæд сын радтой ног мыггæгтæ: Куртайы хъæу — Жамурели, Икъот æмæ Цъиркол — Осишвили.
8031	Уыцы хъæуы, дам, Хамихъойы размæ цæрæг нæ уыд.
8032	Уыцы хъуыддаг уыд ахъаззаг æхсæнадон æмæ культурон фæзынд ирон царды.
8033	Уыцы хъуыды æвæрд ис романæн йæ мидисы.
8034	Уыцы цауæй фæстæмæ паддзахы хицауад сфидар кодта, студентты æхсæн сæрибархъуыды бындзарæй чи хъуамæ скъахтаид, университеты ахæм ног фæткойтæ.
8035	Уыцы цау, æнæуый дæр æнкъараг лæппуйы, скодта мæстыгæнаг.
8036	Уыцы цау Болгарийы историографимæ бацыдис куыд Баиугæнд ( ).
8037	Уыцы цауимæ баст у «вики-экспедици», згъоргæ-згъорын иста къамтæ Викикъæбицæн, цæрæнуæтты та-иу фембæлдис журналисттæ æмæ бæнæттон цæрджытимæ.
8038	Уыцы цау нымад у Бетъырбухы бындурæвæрды боныл.
8039	Уыцы цау нымайæн ис сахар Нью-Йорчы бындурæвæрдыл.
8040	Уыцы цаутæй райдыдта нырыккон Гречъы истори.
8041	Уыцы цаутæ стæй æвдыст æрцыдысты йæ уац «Сау обелиск»-ы.
8042	Уыцы цауты Сослан цы архайæг уыдис, уымæн ницы æвдисæндартæ ис.
8043	Уыцы цыппар ссæрибар кодтой Волт æмæ Гутрийы сæ хæсæй æмæ сæ рарвыстой хæдзары бахизæнæй, сæхи та цын мидæмæ бауагътой фæстæдæр.
8044	Уыцы чысыл хицауиуджыты рæстæг анархи тынгæй-тынгдæр кодта, æддаг æмæ мидæггаг кризистæ уæззауæй-уæззаудæр уавæры æфтыдтой империйы.
8045	Уыцы шкалайæ ма спайда чындæуыдис, ЮНЕСКО кæй рауагъта, уыцы Æвзæгты сырх чиныджы.
8046	Уыцы экспедицийы кой Страбон дæр кæны: æрвыстæуыд 323-æм азы нæ эрæйы æгъоммæ æмæ баст уыди сыгъзæрины къахæн бынæтты агуырдимæ.
8047	Уыцы элементты ’хсæн канд къухамындтытæ (жесттæ) не сты, фæлæ цæсгомы æнгас дæр и.
8048	У экономикон зонæдты доктор.
8049	Ф. 235 ) у, дон æмæ тæвдгонд уæлдæфæй (туркаг æмæ ромаг абанаты) кæнæ дондæфæй (уырыссаг æмæ финнаг абанаты) хи буар æхсынæн арæзт чи у, ахæм агъуыст.
8050	Фæаразынц йæ технократтæ æмæ бюрократтæ.
8051	Фæдагуырд сфидар кодта, Тьюринг йæхи кæй амардта, уый.
8052	Фæдзæхстон здæхæны бирæ мивдисджытæн ис цыбыргонд формæ.
8053	Фæдылдзу азы рамбылдта Варшавæйы мэры бынатмæ æвзæрстыты.
8054	Фæззæг у фæлдзæуæн афон — бæрæг вæййы йæ боны рухс кæй фæцыбырдæр вæййы, æхсæв та даргъдæр æмæ температурæ дæр уазалдæр кæнын райдайы.
8055	Фæзты хъæд æмбæлы цъусдæр, æрмæст цæугæдæтты цур.
8056	Фæзуат — 143600 км², цæрджытæ — 4 067 000 адæймаджы.
8057	Фæзуат — 25 км².
8058	Фæзуат — 59,39 км².
8059	Фæзуат — тъæпæн геометрион фигурæты æмæ уæлцъæртты нымæцон характеристикæтæй иу.
8060	Фæзуат у 129 км².
8061	Фæзуаты дзæвгар хай хохы у.
8062	Фæзылдысты хуымты бынæттыл, уыгæрдæнтыл æмæ сæрвæттыл, федтой хъæдтæ æмæ дæттæ.
8063	Фæзыхъæу кæнæ Фæз Хозиты Федыр.
8064	Фæзыхъæу кæнæ Хуыгатыхъæу Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
8065	Фæзы Челиат, æндæр варианттæ сты: Фæзыхъæу, Фæз Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
8066	Фæйнæрдæм акасти, дуне йæ зæрдæмæ фæцыдис.
8067	Фæлæ 1830-æм азы ноябры ногæй цæуы Парижмæ.
8068	Фæлæ 1912 азы Етдзатæй иу Сабеты чызджы куы ракуырдта, уæд ацы фондз мыггаджы ардбахæрд фехæлд.
8069	Фæлæ 1953-æм азы Цæгат Ирыстоны наукон-иртасæг институт поэты ингæн куы райгом кодта, уæд гæххæттæ уым нал разындысты.
8070	Фæлæ 30 азы фæстæ Баязиды бындарты къухы бафтыдис ногæй хæлддзаг бæстæ баиу кæнын æмæ ногæй бырсын ныгуылæнырдæм.
8071	Фæлæ 6 минуты дæр куы нæма рацыд хъазтæн йæ райдианæй, афтæ урæд æрцыд, хъазт фенынмæ æрцæуæг адæмы ’хсæн хыл кæй рауад, хъазæн фæзмæ бырсын кæй райдыдтой æмæ трибунæтыл зынг кæй сирвæзт, уый тыххæй.
8072	Фæлæ æгæр алывæрсыг у транс.
8073	Фæлæ æрзæт чысыл дæттын кæй райдыдта, уый тыххæй æхгæд æрцыд.
8074	Фæлæ æстæм хатт уымæй уæлдæр бынаты дæр фæзайы.
8075	Фæлæ æцæгæй та Дрейк хъуамæ ныттæлæт кодтаит цасфылдæр испайнаг науы æмæ уыцы мулкимæ аздæхдаит Англимæ.
8076	«Фæлæ æцæгæлон æвзагыл чи райдайы дзурын, — зæгъы Вано арф философон хъуыды, — уый, кæй æвзагыл дзуры, уыдоны цæстæй кæсы алцæмæ дæр æмæ бархийæ йæхи зондæй хъуыды кæнын йæ бон нæу».
8077	Фæлæ Conserve-йы хицауад семæ кусын не сразы.
8078	Фæлæ адæймагы куы фенынц, уæд ыл сæхи ныццæвынц цæмæндæр.
8079	Фæлæ азтæ куы цыдысты, гæнахæн йæ хæстон нысаниуæг фæкъаддæр и.
8080	Фæлæ АИШ-ы къухы бафтыд быцæуы фæрстæ бадзурын кæнын.
8081	Фæлæ алы урочы дæр ахуырдзау базоны ног терминтæ уырыссагау дæр.
8082	Фæлæ алы хатт афтæ нæ вæййы.
8083	Фæлæ ам боны дæргъы температурæйы æнкъуыстытæ дзæвгар сты (20 °C бæрц), боныхъæды бон у суткæмæ цæхгæрмæ аивын.
8084	Фæлæ ам йæхи иунæг хатыд.
8085	Фæлæ афтæ нæ рауад.
8086	Фæлæ ахæм SMS ныффыссынæн хъæуы бирæ рæстæг (уый тыххæй æмæ клавиатурæтæ ивын хъæуы кириллон алфавитæй латинагмæ æмæ фæстæмæ).
8087	Фæлæ ахæм кусджытæй Никарагуæйы парахатæй пайда нæ кодтой.
8088	Фæлæ ахуыргæнæг æнахуыргонд кæй уыди, уый охыл фыд ракодта лæппуйы уырдыгæй æмæ йын бынат скодта хъæуы моллойы ус чызджыты ахуыр кæнынмæ кæй дардта, уыцы скъолайы.
8089	Фæлæ ахуыргæндтæ куыд зæгъынц, афтæмæй сфинкстæ пирамидæтæ æмæ галуантæй раздæр арæзт æрцыдысты.
8090	Фæлæ ацы дыккаг фæндагыл дæр галуæрдон æдæрсгæ нæ цыдис, къул рæтты йе ’нцой лæууын хъуыдис.
8091	Фæлæ ацы сабырады азты тыххæй туджы аргъ бафидын бахъуыд, сæдæ азы размæйы абуалгъ цагъд та куы райдыдта нæуæгæй: къул, кæцы сæ хъагкæдта уæйгуытæй, саст æрцыди сæ иуæй, фæстæдæр Колосс (колоссалон уæйыг, зæгъгæ) кæй схуыдтой, уымæй.
8092	Фæлæ ацы сезон клуб фехалдта æмæ райста 16-æм (фæстæг) бынат Премьер лигæйы.
8093	Фæлæ бæрæггонд у йæ фæсонты хæцъæфтæ дæр афтæ фидар кæй сты æмæ йын дыккаг къухы бæсты баланс æмæ тыхæй æххуыс кæнынц.
8094	Фæлæ бынæттон черкесаг цæрджытæ уæрæсейаг æдæриуæгыл не сразы сты.
8095	Фæлæ Гватæмалæйы хицауад йæ нæ ауагъта, фыццаг, дам, дæ дохтыры диплом азы дæргъы сфидар кæ.
8096	Фæлæ гуырдзиаг историктæн сæ фылдæр хай хацынц ахæм цæстæнгасыл, кæцымæ гæсгæ гуырдзиаг алфавит равзæрди Месроп Маштоцы агъоммæ Церетели Г. В. Армазское письмо и проблема происхождения грузинского алфавита.
8097	Фæлæ гыццылæй фæстæмæ лæппуйы зæрдæ æхсайдта æфсæддон хъуыддагмæ, йæ фыдæн хъæздыг библиотекæ уыдис, æмæ сæ пайда кодта, ахуыр кодта артиллери, фортификаци, æфсæддон истори.
8098	Фæлæ дæ кæд фæнды Уæлладжыры коммæ лидзын, уæд бæар дæхи, æцæг афæрсæм нæ хистæр Дзебысы, уый сæрты ахизын не ’мбæлы, уымæн дæр йæ цæст æвзæр нæ бауарздзæн махæн».
8099	Фæлæ дæргъвæтин уарынтæ кæддæриддæр тæссаг уавæры æвæрынц æмæ фæндæгтæ ахæссын сæ бон у — ацы ран арæх вæййы донраивылдтытæ æмæ зæйтæ.
8100	Фæлæ, дам, уыцы бон дыууæ æрыгон лæппуйы Мансурухътæй хъæуы нæ уыдысты æмæ уымæ гæсгæ æгасæй баззадысты.
8101	Фæлæ де ла Серна, мæ тыхтæ къаннæг сты, зæгъгæ, уый аххосæй не сразы, æмæ изæрæй ацыдис вице-къаролы бынатæй.
8102	Фæлæ денджызы был фæхицæн вæййынц æмæ ам æвæстагæй йæ мæлæт æрцæуы йе ’фсымæры къухæй, Æхсæртæг ыл йæ ус Донбеттырты чызг Дзерассæйы бафхæрынæй кæй фæдызæрдыг, уый фыдæй.
8103	Фæлæ деталты уыдис куыстгонд хæстон фæтклæвæрды æмæ ифтонгкæныны систæмæ, мыхуыргонд цыдысты куыстытæ стратеги æмæ тактикæйыл, уæрæх пайдагонд цыдис алыхуызон техникон мадзæлттæй, зæгъæм знæгты ныххауды тыххæй фехъусынкæнынмæ арæзт цæуы маякты системæ.
8104	Фæлæ дзы бирæ нæ ацахуыр кодта, ныууагъта йæ æмæ бацыд Мæскуыйы духовон семинармæ æмæ йæ каст фæцис фæсаууонмæ.
8105	Фæлæ Дредд йæ ныхасыл ныллæуыд, цæмæй цæуой дарддæр хæрдмæ Ма-Майы ахсынмæ.
8106	Фæлæ дымгæ æрхаста мигътæ, арв нæры, уары, æмæ хуыссыд фыдбылызы цæхæр.
8107	Фæлæ дыууæ бæстæйы дæр тынг кæй баихсыдысты ацы тохы, уый фадат радта æмæ бындур сæвæрдта араббаг тыхæйбайсттæн.
8108	Фæлæ зæгъы: «æгъгъæд у, налат!
8109	Фæлæ зæрдæхæлардзинадимæ хæрам нæ кæнынц».
8110	Фæлæ иннæ VII æнусы райдайæны персайнæгтæ хæст ногæй райдыдтой æмæ дзæвгар æнтыстытæ самал кодтой империйы бирæнымæцон змæстыты тыххæй.
8111	Фæлæ ис æндæр таурæгъ дæр, уый куыд амоны, афтæмæй ацы æртæ лæджы кæрæдзийæн тугхæстæджытæ не сты.
8112	Фæлæ ис ахæм хуыз мугæ, æмæ йæ дыргъты диаметр у 7 см.
8113	Фæлæ Испанийы ис, æбæллиццаг хъысмæт кæмæн разынди, ахæм æвзæгтæ.
8114	Фæлæ иуæй-иу хатт, пассивон вулканон куыст, уæддæр фиппайд цыдис.
8115	Фæлæ иуварс нæ лæууыд культурон цардæй, йæхи нæ хызта рухсады куыстæй.
8116	Фæлæ иу хæстон бамбары Майкл æмæ Женямæ дисчы халдих кæй ис.
8117	Фæлæ иу хатт уый бауарзта модæйы дарæсы дуканийы уæйгæнæг Любæйы.
8118	Фæлæ йæ æгæр цъуппытыл куы балхынцъ кæнай, куырм æлхынцъ, уæд цъындабыды æмæ тынуафты дæр æвзæр разыны.
8119	Фæлæ йæ Æхсæртæг сыстын нæ бауагъта — фæтæригъæд кодта йæ хуыссæгхъæлдзæг æфсымæрæн æмæ хуыснæг æртæ æхсинæджы уый федта, уый сæ фехста фатæй.
8120	Фæлæ йæ ахуыргæнинагты тыхтыл куы баууæндыд уæд цæ уый дæр нал бацагуырдта фæлæ ма йæ мебелон фабрикæ ауæй кодта æмæ уыцы æхца дæр Фиделы къордæн радта.
8121	Фæлæ йæ баурæдтой æмæ аластой радиостанцæмæ, цыран Зыонг Ван Минь фехъусын кодта капиталяцийы тыххæй.
8122	Фæлæ йæ Гап нæ балхæдта.
8123	Фæлæ йæ зæрдæ æндæр цардыуагмæ æхсайдта, æндæр бæллицтæ йæ сайдтой сæ фæдыл.
8124	Фæлæ йæ къухы нæ бафтыд æмæ мард æрцыди.
8125	Фæлæ йæ къухы нæ бафтыд, йæ амæлæты фæстæ та йæ дыккаг фырт Петр йæхи импери фехæлдта.
8126	Фæлæ йæм дзы æнæхонгæ иу дæр нæ цæуы.
8127	Фæлæ йæм уыдон хъусгæ дæр нæ бакодтой.
8128	Фæлæ йæ нæ фæцис: ныффыстæуыд дзы æрмæст разныхас æмæ амынд æртæ канцонмæ.
8129	Фæлæ йæ развæлгъау зонын: Катехизисы тæлмацæй йын чысыл рæвдздæр уыдзæн — мæнæй-ма, 200 азы фæстæ!
8130	Фæлæ йæ сæ бон нæ баци сæххæст кæнын экономикон кризисы аххосæй.
8131	Фæлæ йæ сæйраг нысан у мæгуыр сидзæр сывæллæтты ирвæзынгæнæг Нанайæн æнустæм кад скæнын.
8132	Фæлæ йæ уырдыгæй рацух кодтой.
8133	Фæлæ йæ уырнынад райдыдта æнкъуысын фурдбалцы "Бигылыл".
8134	Фæлæ йæ фыдæй, цыма йын бынуагъд æрцыд, афтæ райста кæсынмæ стыр уарзондзинад.
8135	Фæлæ йæ фырттæ куы бахъомыл сты, уæд сæ алчидæр йæхицæн æрдомдта зæхх.
8136	Фæлæ йæ хицауиуæджы фыццаг фондз азы радтой Францæн бирæ æнтыстдзинæдтæ æддагон политикæйы къабазы.
8137	Фæлæ йын уыцы мæйы дæр ис сæрмагонд бонтæ, сæрмагонд къуыри — Джеоргуыбайы бæрæгбон, кæнæ Уастырджийы кувæн къуыри.
8138	Фæлæ кæд æмæ куыдæй æрбафтыдысты Хачыртæ Хуссар Ирыстонмæ, ацы мыггæгтимæ кæд бахæстæг сты, уый тыххæй Е.Г. Пчелина ницы фыссы.
8139	Фæлæ кæд йæ литературон архайд уыдис æнтыстджын æмæ нымад, уæддæр Гайто кæрдзыны къæбæр ссарыны охыл бирæ азты дæргъы фæкуста æхсæвон таксистæй.
8140	Фæлæ, кæцы хъæуы цардысты, уый бæлвырд ничи зоны.
8141	Фæлæ лæппуйы фæндыд йæ хæстон æмбæлтты бабæрæг кæнын.
8142	Фæлæ Ладийы нывкæнынад бирæ цæмæйдæрты хицæн кæны.
8143	Фæлæ мароккойæгтæ дæр фембылды сты æмæ сын æндæр гæнæн нæ уыди æмæ феддæдуар кодтой аль-Кадиры сæ бæстæйæ.
8144	Фæлæ ма уый басгуыхти канд дзырдаивады нæ, фæлæ цардархайды æндæр къабæзты дæр.
8145	Фæлæ миногоны барæн бæрц ирон æвзаджы æнгæс у: бæрзонддæр хох — кӯҳи баландтар.
8146	Фæлæ номылус сæрибардзинадæй хайджын дæр уыдис.
8147	Фæлæ ныр курынц чызджытæ кæрæдзийæ.
8148	Фæлæ ныры бæрзонд ныхæстæй, мæнмæ гæсгæ, бирæ нымаинагдæр сты, йæ рæстæджы ирон чиныг саразыныл фыццаг ирон рухстауджытæ, нæ абоны интеллигенцийы рагфыдæлтæ куыд æмæ цæй охыл мæт кодтой, ууыл дзурæг хъуыдытæ.
8149	Фæлæ президенты бынаты баззадиc Пауль фон Гинденбург.
8150	Фæлæ рæстæг ивта, зымæг уазал кæнын байдыдта, æмæ сомих сæхи айстой ардыгæй.
8151	Фæлæ революцион хицауады министр куы уыди, уæд фæмбæлдты ныхас кодта Китайы æмæ Советон Цæдисы хицауадимæ хæстон æмæ экономикон æххуысы тыххæй, æмæ бафиппайдта куыд æнхъæлдта, афтæ кæй нæу хъуыддаг.
8152	Фæлæ рынчынæй æнцой нæ лæууыд.
8153	Фæлæ сæ дыууæ дæр аргъæвтой 2021 азмæ коронавирусæй тасы тыххæй.
8154	Фæлæ сæ курдиатыл не сразы сты паддзахады æмбæлон службæтæ, æмæ уый фыдæй бинонтæ Норвегийы цардысты æнæзакъонæй.
8155	Фæлæ сæрæн лæппу йæ мады сидзæргæсы хуызы цæрын нæ бауагъта.
8156	Фæлæ сæ фыд Дзио Ксуртæм куы æрлыгъд, уæд уый номыл рацыди мыггаг.
8157	Фæлæ сæ Хъайтыхътæ ам дæр ссардтой.
8158	Фæлæ сæ цæуæтæй 1886 азы фыстыты Стыр Дыгуры цардысты дыууæ хæдзары: Хадойы фырт Абысал æмæ Мицъойы фырт Али.
8159	Фæлæ сахарон сыджытбыруйы сыгъдæг Романы дуæртты цур хъуынк айгæрстæуыд.
8160	Фæлæ сентябры боливиаг æфсад ныппырх кодта растджыты дыууæ къорды æмæ иу раздзоджы фæмардта.
8161	Фæлæ ссардæуыд ахæм тигртимæ тохы хуымæтæг мадзал.
8162	Фæлæ суинаг фыссæг не сразы ис, уымæн æмæ уæдмæ йæхицæн скарста, йæ цард дзырдаивадимæ кæй сбæтдзæн.
8163	Фæлæ сын ам цъыфдзаст феххуыс кодта: тæхджытæ бал нæ бафиппайдтой.
8164	Фæлæ тагъд рæстæджы Аларих ацыдис ныгуылæны ’рдæм —
8165	Фæлæ тард уæвгæйæ, Мазарини фыстæджыты фæрцы иудадзыг дардта бастдзинад ус-къаролимæ, Аннæйы фырт Людовик XIV та уыди йæ тæваджы бын.
8166	Фæлæ та уæддæр æндахимæ тыхт куы уа, уæд хуыздæр у, фылдæр лæууы.
8167	Фæлæ уæддæр æнхъæлдтой, зæгъгæ Æфсатийы æвастæй нæй цуаны цæуæн, æмæ уый тыххæй цуанæттæ цуаны размæ хъуамæ баххæст кодтаиккой бæлвырд домæнтæ, æмæ, Æфсатимæ кувгæйæ, ракуырдтаиккой, цæмæй сын йæ фосы рæгъæуттæй исты балæвар кæна.
8168	Фæлæ уæддæр Айни скъола каст фæуыны фæстæ нæ зыдта нæдæр кæсын, нæдæр фыссын.
8169	Фæлæ уæддæр, ахæм компенсаци бахæссы йæхи скъæдзæнтæ перспективæмæ – центр раразмæгонд вæййы æмæ ма у предметты формæ скъæдзыны аххосæг: æмраст линитæ (центрыуылтыл кæдон цæуынц, уыдоны йедтæмæ) хуызæвдыст цæуынц къæдзтæй.
8170	Фæлæ уæддæр кæцыдæр зæххытæ, кæм цардысты фылдæр ирæттæ, нæ бахаудтой автономон бæстæмæ.
8171	Фæлæ уæддæр сæ бон баци къулы хай расæттын æмæ фæдзурын æххуысмæ.
8172	Фæлæ уæддæр туземцтæ знæм бисайайæ дзурынц, цы ссыртæ сæм ис, уыдон кæй сты хъæддаг тигрты, фæстæгтæ дзы мард æрцыдысты ацы туземецты фыдæлтæй 4-7 фæлтæры размæ.
8173	Фæлæ уæддæр Уæрæсейы ис цалдæр тыхджын системон хайадисæджы, кæцытæ тынгад кæнынц инфраструтурæ, парахат кæнынц теоретикон бындур, дæрдтыл зилынц закъæттыл, æхцайæ æввонг кæнынц æмæ цырын кæнынц социалон амалхъомады идейæтæ.
8174	Фæлæ уæддæр Швеци конституцион монархи у, æмæ уый тыххæй къаролы тых дзы стыр нæу.
8175	Фæлæ уæдмæ Хъарсы æцæг тыхы уыдысты сомихаг æмæ уырыссаг æфсад.
8176	Фæлæ уæд та никуыд ис цæстаххæсты 180°-ы тигъ райсæн, уымæн æмæ уæд цæстаххæсты кæрон суыдзæн æгæрон дæрддзæф (ахæм объективæй цæугæ хуызæвдыст, эквивалентон у тъæпæныл сферæйы гномонон проекцийау.
8177	Фæлæ уайтагъд бæлæстæ æд уидæгтæ рæдувын, зæхх ныхъуырын райдайы.
8178	Фæлæ уыдонæй уæлдай ма дзы ис бирæ ног аналитикон формæтæ.
8179	Фæлæ уыдон дыууæ дæр денджыз фехæлдта.
8180	Фæлæ уый фаг нæ уыд.
8181	Фæлæ уый хыгъд йæ ног къазнайы службæйы карьерæ аразын уый бæрц йæ зæрдæмæ нæ иста.
8182	Фæлæ уымæй уæлдай уыцы зæхх у Ирыстоны арæн.
8183	Фæлæ уым коронæ саккаг кодтой венесуэлаг Пилин Леонæн.
8184	Фæлæ уыцы æнтыстытæ æрдомдтой паддзахады тыхты æгæр егъау хардзтæ, æмæ уымæй спайда кодтой персайнæгтæ, славянтæ, авартæ æмæ гуннтæ, кæдон стыр зæххытæ нæ байстой уыцы рæстæг, фæлæ ныггæныстон кодтой бирæ территоритæ Империйы скæсæны.
8185	Фæлæ уыцы адæмы байзæддæгтæ фылдæр ассимиляцигонд æрцыдысты, уыимæ æрмæст турк æмæ араббæгты æхсæн нæ, фæлæ ма иннæ мухадзырты астæу — адыг æмæ абхазтæ раисты.
8186	Фæлæ уыцы рæстæг гуырдзиаг хицæуады фарс балæууыдис Уæрæсейы Сай денджызы флоты денджызон пехотæ.
8187	Фæлæ уыцы рæстæджы Барис цы хæрзхъæд æмæ мидисджын зонадон куыстытæ ныффыста, уыдонмæ батæхуды кæндзæн кæцыфæнды егъау ахуыргонд дæр.
8188	Фæлæ фæндæгтæн сæ фылдæр хай (16,5 мин км) у æнæ хъæбæр уæлцъарæй.
8189	Фæлæ фæстæдæр уыдон систы тынг бæрзонд — ныртæккæ 150 метрæй ныллæгдæр чи сты, уыцы хæдзæртты арвысхъауджытæ нæ хонынц.
8190	Фæлæ «Фермерты скъола»-йæн цы хъæды хай радтой уым, Гореловы ныхæстæм гæсгæ, раздæр закъон халгæйæ уæй кодтой хъæдæрмæг.
8191	Фæлæ финансон хæрдзтæ дæр уыдысты тынг стыр, бæстæйы хъæздыгдзинад та сиддтис тынг хæлæгдзинад аллыварсцæрджытæй.
8192	Фæлæ фылдæр хатт шииттæй хонынц уыдоны сеппæты нæ, фæлæ сæрмагондæй дыууадæсон шиитты ( ).
8193	Фæлæ Хур æмæ Мæйы зæрдæмæ нæ фæцыдысты.
8194	Фæлæ хуымæтæг цæрджытæ нæ райстой католицизм æмæ уыцы фидыды фæлварæнтæ фæтынг кодтой мидхъаугъатæ.
8195	Фæлæ хъуыддагæн цæлхдуртæ кæй уыд, йæ сæйрагдæр — хъобаны хъазахъхъ зæхуарст æнхъæл кæй уыдысты, уымæ гæсгæ хъуыддаг дæрддыл нæ аккуырст.
8196	Фæлæ хъуыддаг уый мидæг ис æмæ текс у иллустрацийы алывæрсты фыст, æмæ мыггаг, кæцы нæ цыди горизонталон рæнхъы номы цур, схызти вертикалоныл æмæ йæ уындмæ уадиссаг рахатæн нæ уыди, кæд æмæ стыр дамгъæйæ фыст уыди, уæддæр.
8197	Фæлæ цæ æппæты тынгдæр архайынц дæсонæй.
8198	Фæлæ цæрджыты сфыстмæ гæсгæ уыцы нымæц адæм нæма цæрынц Краснодары.
8199	Фæлæ цард куыд равдыста, афтæмæй а фидыд разындис мæнгæфсон.
8200	Фæлæ чысылдæр æвзæгтыл чи дзуры, уыдон хъаст кæнынц, чысыл æвзæгтæм бирæ документтæ кæй никуы тæлмацгонд æрцæуынц, уый тыххæй.
8201	Фæлæ экспедицийы разамонæг Андрей Пастуховмæ ныфс уыд, Сæнайы хохмæ сын схизын кæй бантысдзæн, уымæй.
8202	Фæлвæрайæн æрмæстдæр-иу цæст ис.
8203	Фæлдзæуæн периодтæ хонынц, бæстæмæ знæг куы лæбурдта кæнæ æндæр исты бæллæхæй паддзахад лæмæг куы кодта, ахæм рæстæджытæ.
8204	Фæллад æмæ гуырысхойаг хуыз кæй уыдысты, уый тыхæй дыууæйæ дæр бахаудтой ахæстонмæ.
8205	Фæлтæртæ æвдисынц æхсæнады дих иерархион системæтыл; уыцы системæтæм цы фæлтæртæ хауынц, уыдон кæрæдзийæ хицæн кæнынц сæ равзæрдмæ (мифологион кæнæ легендарон), се ’хсæнадон уавæрмæ æмæ сæ привилегитæм (уæлдай барлæвæрдтæм) гæсгæ.
8206	Фæлтæртæ дыууæрдыгæй дæр зонынц хæстæгдзинад æмæ хæстæджы æгъдау кæнынц кæрæдзийæн.
8207	Фæлтау ын йæхицæн зæгъут.
8208	Фæлхатгæ æрдзæвæрæн æнхъæлцау уыд 1913-æм æмæ 1916-æм æзы дæр.
8209	Фæмардысты 36 адæймаджы, уыдонимæ сывæллæттæ, сылгоймæгтæ æмæ ацæргæ адæм.
8210	Фæндагамонæг уыди Кальдеро, уый хорз зыдта Уверо дæр æмæ йæ авналæнтæ дæр.
8211	Фæндаг цы цæрæнрæттыл цыди, уыдон райрæзыдысты æмæ фæстагмæ фесты сахартæ.
8212	Фæндагыл 2—6 мин адæймаджы (17 минæй) фæмардысты.
8213	Фæндагыл дзы иу фæмард, æмæ иннæ та Дзывгъисæй гыццыл уæлдæр æрцард.
8214	Фæндагыл йæ туркæгтæ уацары бакодтой æмæ афтæмæй бахауди Алжирмæ.
8215	Фæндагыл куы цыдис, уæд æй иу бæхджын лæг бафарста, кæдæм цæуы, уый.
8216	Фæндагыл сæ бахъуыдис иттæг зын уавæрты францаг фидæрттæ штурмæй исын, уæлдайдæр цæугæдон Рейсыл цы «Хæйрæджыты» хид ис, уый районы.
8217	Фæндагыл Суворов фæрынчын ис æмæ æрлæууыдис йæ зæхмулкдон Кобрины.
8218	Фæндагыл ыл амбæлдысты агурджытæ, усы бафарстой, сывæллон, дам, кæм æмбæхст ис.
8219	Фæндаджы фылдæр хай (иуæй-иу скæсæйнаг хæйтты йеддæмæ) у асфальтæй æмбæрзт.
8220	Фæндзай æзты æмбисы XIII æнусы Кюрикянты мыггаджы нæлгоймæгты хахх аскъуыдис, фæлæ куыд зыны афтæмæй, уый размæ, Кобайр сси Захаридты хистæр къалиуы мыгаггон моладзандон.
8221	Фæндзайæм азты кæрон уый ссыдис Дзæуджыхъæумæ æмæ архайдта Мæскуыйы ирон литературæ æмæ аивады декадæйы.
8222	Фæндыди йæ, цæмæй сылгоймаджы стджытæй ДНК-анализ дæр скæной, фæлæ уымæл боныхъæды аххосæй биологон æрмæг сси нæбæзгæ.
8223	Фæнды йæ, сæ цард куы фæхуыздæр уаид, истæмæй сын æххуыс куы уаид.
8224	Фæнуазынц æй æнтæфы рæстæг сатæггæнæн донæн.
8225	Фæрæскъæтти гъæуи рагон цæргутæн дæр сæ царди уавæртæ, се ’гъдæуттæ адтæнцæ æмхузон Дигори коми иннæ гъæути цæргути хæццæ.
8226	Фæранктæн фесæфын тас у. Сæ нымæц иу минмæ æввахс у æмæ цъусдæр кæны.
8227	Фæрв, ( ; ) у бæлæсты мыггаг.
8228	Фæрсагдæттимæ Амазонкæ аразы мидæггаг доны фæндæгты системæ йæ дæргъ 25 мин км-æй фылдæр кæмæн у, ахæм.
8229	Фæрсаг рагъы скæсæйнаг къабаз Цæрæчы донуат дих кæны дыууæ хайыл; Безенгийаг æмæ Балхъайрагыл.
8230	Фæрсдзырд у архайд кæнæ миниуæджы æууæл æвдисæг æнæивгæ ныхасы хай.
8231	Фæрссаг лæгтæ (ир.), адæмихатт (диг.) — ирон зæхкусджыты æппæты стырдæр фæлтæр.
8232	Фæрсынмæ йæм чи цыд, уыдонæн æххуыс кодта.
8233	Фæсæвæрд «râ» дзурыны æвзаджы райсы ахæм формæ: «ro», кæнæ фесты дзырды кæрон «-o» (кæд хицæнгæнинаг номдар фæуд кæны æмхъæлæсоныл, уæд).
8234	Фæсарæйнаг аллитерация — иугъæдон кæнæ æнгæс æмхъæлæсон зæлтæ фæлхат кæнын афтиддæр ныхасы райдайæны, уый та у хицæн цау литературон консонансы, кæм ахæм æмххъæлæсонтæ фæлхат цæуынц кæм фæндыдæр.
8235	Фæсарæнты кæй ныффыста, уыцы уацмыстæй хъуыстгонддæртæ сты драмæтæ «Дыууæ зынджы астæу» æмæ «Уылæнтыл», романтæ æмæ радзырдтæ «Хъæмæ цæугæйæ», «Фæззæг», «Стыр бæрæгбон» æмæ æндæртæ.
8236	Фæсбалц æй аразмæ кодтой капитан-лейтенанты чинмæ.
8237	Фæсивæд-иу хъæлдзæг хъæзтытæ, кæфтытæ кодтой.
8238	Фæскавказы Советон Федеративон Социалистон Республикæйы арæзтадыл куыста.
8239	Фæслужбæ кодта Чавчавадзе суанг инæлар-лейтенанты цин райсыны онг.
8240	Фæснæли æрдозæн ма ес æндæр нæмттæ дæр, хонунцæ ма ’й «Дæллаг Фæснæл», «Дууæ дони» æма «Къанторæ».
8241	Фæснæли Æрдози бунат æй æндзæри, дууæ комей æхсæн, æ рахес фарс уайуй Сонгути дон, æ галеу фарс ба — Сарди дон (аци дон дæлдæр æфтуйуй Сонгути донбæл).
8242	Фæснæлы Тауас йæ мыггаг йæхи номæй схуыдта — Тауаситæ.
8243	Фæсномыгæй йæ хонынц Шифо, бельгиаг футболист Энцо Шифойы хуызæн кæй хъазыдис, æмæ уый тыххæй.
8244	Фæссихормæ-иу дон дæр ничи бануæзта.
8245	Фæстæг зæххæнкъуыст уыдис 2013 азы 11 мартъийы, йæ магнитудæ 3,2 баллы онг.
8246	Фæстæгмæ нал фидыдтой сæ зæххытыл.
8247	Фæстæгтæ 150 бон вæййынц сывæрджын, уый фæстæ ныййарынц иу сæгуыты, стæм хатт дыууæйы.
8248	Фæстæдæр æмарæн территорийыл организатортæ сарæзтой «Упсала-Цирк» кæй хонынц, уый – сæрдыгон бинотæн ивхæрсон комплекс концерттæ аразынæн, циркон уроктæ дæттынæн æмæ æндæр мастер-класстæ кæнынæн сывæллæттæн.
8249	Фæстæдæр автор сюжеты бындурыл сарæзта, Шарль Гуно музыкæ кæуыл ныффыста, уыцы оперон либретто («Mireille»).
8250	Фæстæдæр адæмы ног æрфарст сбарæг кодта, Данийы сконды кæй баззайын фæнды, ахæм цæрджыты æмбисæй чысыл фылдæр уыд.
8251	Фæстæдæр азты уыцы змæлд нæ фæмынæг ис.
8252	Фæстæдæр ахæм ном сæвæрдтой алыхуызон стыр нывæндтæ кæныны æгъдауыл.
8253	Фæстæдæр ахуыргонд бацæттæ кодта ног егъау монографи «М, М. Ковалевский æмæ Кавказы хæххон адæмты тыххæй иртасæн куыстытæ».
8254	Фæстæдæр ацы тигр схъазын кодтой æнæуый ахуырст сыл тигримæ æмæ дзы райгуырд цыппар æнæуый тигры.
8255	Фæстæдæр Базоркин ныффыста, кафæджы цардвæндаг йæ бындурæн кæмæн райста, ахæм очерк «Труд и розы».
8256	Фæстæдæр бинонты хицау ссис.
8257	Фæстæдæр болгайрæгтæ сарæзтой уыцы ран фидар Козяк.
8258	Фæстæдæр гуырдзиаг æвзагыл дзурджыты нымæц кодта къаддæр, уый тыххæй æмæ æрыгон фæлтæр нал ахуыр кæнынц уыцы æвзаг.
8259	Фæстæдæр, йæ хъуыды куыд дзырдта, иу-æвддæсаздзыдæй, дам, мын исчи куы загътаид æмæ фурдыл ленкдзу кæндзынæн цыдæр хæлæдздзаг бæлæгъыл, уæд æй сæрхъæныл банымадтаин, зæгъгæ.
8260	Фæстæдæр йе ’нæниздзинад куы фæфидардæр, уæд та ногæй ахуыр кæнынмæ бацыд Тбилисы консерваторимæ И. Тускияйы композицийы къласмæ.
8261	Фæстæдæр комбæсты цæрджытæ аргъуаны агъуыстæй пайда кæнын байдыдтой ахуырадон-культурон æмæ хæдзарадон хъуыддæгтæн.
8262	Фæстæдæр Кубæйы мыхуыры рацыд дыууæтомон Che Guevara E. Obras.
8263	Фæстæдæр куыд рабæрæг, Севан ссур кæныны куыст цады экологийæн тæссаг уыдис.
8264	Фæстæдæр куыста Дзæуыджыхъæуы, уырдыгæй та æрвыст æрцыдис Елизаветполы губернæмæ.
8265	Фæстæдæр куыста РХИ-йы Парламенты аппараты, разамынд кодта Æмхæццæ Контролон Къамисы Хуссар Ирыстойнаг хайы аппаратæн, уыдис РХИ-йы сæрмагонд хъуыддæгты фæдыл министры хæдивæг.
8266	Фæстæдæр куыста Тегераны университеты цур Юридикон скъолайы сæргълæууæгæй.
8267	Фæстæдæр «Куыстуырзты разæнгард кæныны æхсæнад» раиртæстой Уæрæсейы фыццаг раст кæныны æмæ хъомылады сывæллæты аздон, йæ директор сси Николай Рукавишников.
8268	Фæстæдæр ма Бадæй балыгъдысты Болаты æфсымæры æртæ фырты: Хъасай, Сламæрзæ æмæ Елмæрзæ æмæ уыдон дæр æрцардысты Хонсарыхъæуы сæ фыды æфсымæр Болаты фарсмæ.
8269	Фæстæдæр Мария-Антонияйы фатеры сарæзтой къæппæг æмæ ахстой аллы бахизæдæы.
8270	Фæстæдæр парти бафтыдис РКП(б)-йы скондмæ.
8271	Фæстæдæр раивта Хинганы станцæйы скъоламæ.
8272	Фæстæдæр райдыдта критаг-микенаг (æндæр ныхасæй эгейаг) цивилизацийы эпохæ.
8273	Фæстæдæр Рашидуны æмæ Умаййады калифады рæстæг араббаг æлдариуæг ахæлиу Араббы æрдæгсакъадахы дард æдде, фæзынди егъау пысылмон Араббаг импери —
8274	Фæстæдæр республикæйы бæстæзонæн музей æндæр ранмæ ралидзын кодтой (ныртæккæ у Сабырдзинады проспектыл).
8275	Фæстæдæр Самантæ Смит æрбацыд советон бæстæмæ æмæ дзы арвыста цалдæр боны пионертимæ.
8276	Фæстæдæр Сергей ныффыста роман æртæ чиныгæй «Хæхты фæдисон».
8277	Фæстæдæр сси булкъон.
8278	Фæстæдæр сси журнал «Ошхамахо»-йы сæйраг редактор.
8279	Фæстæдæр ссис сывæллæтты журнал «Сырх дидинæг»-ы редактор.
8280	Фæстæдæр сси Эриваны губернæ (ома хæстон администрацийы дæлбар нал уыдис).
8281	Фæстæдæр та æвзæрст æрцыд заводы профцæдисты комитеты сæрдарæй.
8282	Фæстæдæр та æрлæууыди Кавказы адæмты меджлисы сæргъы (
8283	Фæстæдæр, Турчы хицауад мыггæгтæй пайда кæнын куы бауынаффæ кодта, йæхицæн мыггагæн райста уыцы сахары ном.
8284	Фæстæдæр Тыхостаты мыггаг нымад уыд Тæгиаты æлдариуæггæнæг мыггæгтæн сæ иуыл.
8285	Фæстæдæр, Уæрæсейы революци куы æрцыдис, Гуырдзыстон расидти хæдбардзинад, цалынмæ Сырх Æфсад йæ нæ бакодта социалистон паддзахады скондмæ.
8286	Фæстæдæр уыдоны бафæзмыдтой Наполеоны сармадзанæй æхсджытæ дæр.
8287	Фæстæдæр уый сси йæ кæрты хуыздæр хъазджытæй иу, æмæ æндæр скъоладзæуты фæндыди цæмæй семæ хъаза иу коммандæйы.
8288	Фæстæдæр уый хайад райста Америкæйы хъалацы 1989-æм азы æмæ дунейы чемпионаты 1990-æм азы (уый цыдис Италийы).
8289	Фæстæдæр уыцы бюст æвдыст цыдис цалдæр равдысты.
8290	Фæстæдæр уыцы дзырдæн фæзынди æндæр нысаниуæг — адæмты ’хсæн бастдзинады фæрæз.
8291	Фæстæдæр уыцы дур ссарын никæй къухы бафтыдис.
8292	Фæстæдæр фæзындысты нидерландаг хайад (
8293	Фæстæдæр, хасты уæвгæйæ, литератор ацы боныгты бындурыл ныффыста чиныг «Тезгъотæ барачы алфамбылай» («Прогулки вокруг барака», 1980; мыхуыргонд æрцыдис 1988-æм азы).
8294	Фæстæдæр Хъазбеги афтыдис хæхбæстæм æмæ дзы цасдæр фæцардис хуымæтæг фыййауæй.
8295	Фæстæдæр Че Гевара зæгъдзæн: «Революци куы фæвæййы уæд куыст революционертæ нал фæаразынц.
8296	Фæстæдæр, чиныгкæсджытæ сæ æхсызгонæй кæй агуырдтой, уый хынцгæйæ, дыууæ чиныджы уагъд æрцыдысты иумæ, иу чиныджы, «Амондуарджытæ», зæгъгæ, ахæм номимæ.
8297	Фæстæдæр чиныг ратæлмац кодтой бирæ æвзæгтæм æмæ Кастельонейы ном сси зындгонд Италийы æмæ æндæр бæстæты.
8298	Фæстæдæр ын йæ бæрны бакодтой адæймаджы физиологийы кафедрæ дæр.
8299	Фæстæдæр ягънобæгтæн фæстæмæ цæуыны бар радтой, фæлæ 300 адæймагæй фылдæр фæстæмæ нæ раздæхтысты Ягънобы коммæ.
8300	Фæстæмæ куы раздæхт, уæд Дзуарыхъæумæ æввахс æрулæфыд æмæ афынæй.
8301	Фæстаг 25 азы дæргъы цы куыстытæ скодта, уыдон хæццæ кæнынц 500-мæ.
8302	Фæстаг (æртыккаг) рауагъд мыхуыры рацыдис 2008-æм азы.
8303	Фæстаг æххæстæй латинæгты къухæй ист куы æрцыдис уæд ссис грекъаг культурæйы центр.
8304	Фæстаг австриаг бригад фæстæмæ куы раздæхтис, уæд Суворов алыг кодта æфсад Панкисы рагъыл рахизын кæнын æмæ Рейсы дæлвæзы Римский-Корсаковы корпусы баззайæццæгты æрбаиу кæнын.
8305	Фæстаг азты бирæ традицион товартæ уадзджытæ фæкъаддæр кодтой сæ товаруагъд, зæгъæм, къофигæнджытæ.
8306	Фæстаг азты дæргъы та энтузиасттæ архайын райдыдтой айнаг æвзаг бахъахъхъæныныл.
8307	Фæстаг азты Джеоргуыбайы бæрæгбон ирон адæмæн сси национ бæрæгбон.
8308	Фæстаг азты Ираны паддзахадон хабархæссæг фæрæзтæ æвдисынц Сефевийы куыд, йæ политикон цæстæнгасты охыл удхарæй чи фæмард, ахæм шахиды.
8309	Фæстаг азты ма ныффыста цалдæр чиныджы, канд Абхазийы тыххæй нæ, фæлæ æндæр адæмты æмæ бæстæты тыххæй.
8310	Фæстаг заман, америкаг æфсады гуырысхойаг архайды охыл, Никарагуæйы разамындæн фæзынди уæрæседзаст зæрдахаст.
8311	Фæстагмæ Æлборы байзæддаг Хуссар Иры цардысты 30 хъæуы.
8312	Фæстагмæ дзы фæзындис цæрджытæ.
8313	Фæстагмæ, индустри æмæ базарады ивддзинæдты руаджы, стæй фыдракæндты нымæц кæй фæфылдæр и, уый руаджы, 1970-æм азты Нью-Йорчы сæвзæрди социалон æмæ экономикон кризис.
8314	Фæстагмæ йæ ацух кодта хайвæндагæй йæ кæстæр æфсымæры пайдайæн.
8315	Фæстагмæ йæ Зурапп йæ быны афсæры, æмæ йæ Ростъом бынæй уæлæмæ йæ хъамайæ срæхойы.
8316	Фæстагмæ йæ уацмыстæ мыхуыр кæныны бар нал уыдис.
8317	Фæстагмæ йыл æвирхъау низ стых ис — йæ зонд дзæгъæлтæ кæнын райдыдта.
8318	Фæстагмæ пъæлицæйæн бантыстис скъола сæхгæнын.
8319	Фæстагмæ Ростом æмæ йæ цæуæт систы Чысангомы ерыстаутæ.
8320	Фæстагмæ сæ фарсмæ æрцардысты Дзанайтæ, Гуыбатæ, Хетæгкатæ.
8321	Фæстагмæ Саракаев баслужбæ кодта дæлбулкъоны чины онг.
8322	Фæстагмæ турк-османты тыхæйбайсттæ райдыдтой бæстæйы уæвындзинад тасы æфтауын.
8323	Фæстагмæ фыссæг Кировы тыххæй ныффыста очерк «Мироныч».
8324	Фæстагмæ Хъуыдайнаты æмæ Бæта-Бабеймæ сыхæгтæ æмæ хъæуккæгтæ Тæрионты мыггаджы номæй нал дзырдтой, фæлæ сæм райдыдтой дзурын Хъулчиты номæй.
8325	Фæстаг скалд уыдис 6200 азмæ нæ дуджы ахъоммæ æввахс.
8326	Фæстаг стыр тох æрцыд 737-æм азы.
8327	Фæстаг фæлварæн уыдис Панкисы хохы сæрæй бынмæ æрхизын (уый сныв кодта фæстæдæр Суриков: «Переход Суворова через Альпы»).
8328	Фæсхæст куыста йæ райгуырæн хъæуы, сси колхозы сæрдар.
8329	Фæтæх Хуыцаумæ æмæ йын зæгъ: хæрæфырт ын райгуырд».
8330	Фæткæвæрд Фæндаджы Змæлдæн-ы æмбæрстгонд цæуынц фистæгдзауы бартæ æмæ хæстæ.
8331	Фæткы сæрты æрмæст Къостайы гени ахызти, фæлæ уый, æмбал кæмæн нæй, ахæм фæзынд у.
8332	Фæуæлахиз Замостьейы цур тохы дæр.
8333	Фæхсты дзæвгар уырдыджы тыххæй куыст цæуы террасæтыл.
8334	Фæхуыздæр вæййынц гуырыконд æмæ координаци, æрхæгты цырддзинад фæфылдæр вæййы, фæкъаддæр вæййынц спазмæтæ, уазалбацыдмæ адæймаг хъæдтыхæй дæр лæууы, хи тыхтыл уырнындзинад фæфылдæр вæййы æмæ сæхицæн аргъ кæнын райдайынц.
8335	Фæцæуы донмæ хæстæг къахвæдты иунæгæй, хæры сыфтæ къалиутæ æмæ дыргътæ, доны зайæгойты бирæ хуызтæй.
8336	Фæци фармацевтон факультет, архайдта хъотыр дзæбæх кæныны проблемæйыл.
8337	Фæцыди тохы быдырмæ йæ Райгуырæн бæстæ цыфыддæр знагæй бахъахъхъæнынмæ.
8338	Фабрикæ кæм æрбынат кодта, уыцы квартал ныртæккæ хæссы ахуыргонды ном.
8339	Фаг цыхт ыл ис, уæд фыцы æнæ уæлдай сыгъдæй сабыр артыл.
8340	Фаддеевский ( ) у Новосибирсчы сакъадæхтæй иу.
8341	Фадзайты Арсен у усджын, ис ын дыууæ сывæллоны.
8342	Фазилы бирæ уацмысты сюжет райхæлы, йæ сабидуджы зынгæ хай кæм арвыста, уыцы Чегемы хъæуы.
8343	Факт гуызавæйаг нæу, нæ цæсты раз ис.
8344	Фаллагкомы ис ахæм хъæутæ Хозиты Федыр.
8345	Фаллаг фарсмæ сын къæдзæхæй бахизæн нæ уыд.
8346	Фал се ’гуæрдæнтæ æма сæ фонси хезнитæ ба адтæнцæ идард æма зин уавæрти, фал уæддæр уони фæрци сæ бон адтæй фонс дарун: листвонс (
8347	Фал син хуæздæр æма æнцондæр рауæнти цæруни барæ лæвæрд ку ’рцудæй, уæд сæ гъæу ниууагътонцæ æма фæллигъдæнцæ Иристони горæттæ æма будури гъæутæмæ, сæ еуетæ ба æрлигъдæнцæ медхонхи æндзæри æвæрд гъæутæмæ.
8348	Фараст азы йыл куы цыди, уæд æй радтой хъæуы райдайæн скъоламæ.
8349	Фарерты ис иунæг бæгæныхсидæн Föroya Bjór (уый кусы 1888 азæй).
8350	Фарерты раны фæрцы архипеладжы сæйраг транспорт у денджызон.
8351	Фареры сакъадæхты бæстыхъæд у ромыл денджызон (сатæг зымæг æмæ сатæг сæрд).
8352	Фаркашæн ис æртæ сывæллоны: дыууæ лæппуйы æмæ иу чызг.
8353	Фарнаваз сарæзта æфсаддон-административон организаци, кæцыйы бындуры уыдис регионалон хицаиуæггæнджыты хыз, кæцыты ном уыдис ерыстаутæ.
8354	Фарсыл æлвисгæйæ, скъуыйаг у йе ’ндах, уымæн æмæ йæ уæдæртт дæр уæззау у.
8355	Фатх Али сахæн уыди 158 усы, уыдонæй та 260 сывæллоны.
8356	Фатх Али сах тынг уарзта аивад æмæ йæ разтыл зылдта.
8357	Фаулз æрцарди Англисы хуссары чысыл сахар Лайм-Реджисы.
8358	Фашисттæ йæ хуыдтой «Сау мæлæт».
8359	Февралы ма бирæ хæххон хъæуты хонынц Фæндагкъулгæнæн (Фæндагкъулгæнæн мæй Цъойты Хазби.
8360	Февралы революцийы рæстæджы «Размæ!», зæгъгæ, йæ иу æмдæвгæйы поэт сиды мæгуыр хæххон адæммæ.
8361	«Фейербахыл тезисты» Маркс ралæууыд æнæхъæн развæды материализм æмæ идеализмы критикæимæ.
8362	Феликс сси Цæгат Ирыстоны гуманитарон æмæ социалон иртасæнты институты сæйраг архайæг.
8363	Фельдмаршæл ын бацамыдта, Наполеоны ныббырсты стратегийæн дзуапп радтыны тыххæй фараст «хосы», фараст æгъдауы.
8364	Фембæлæн сын кæм ис, уыцы рæстæгон кæнæ иудадзыгон бынæтты иумæйаг фæзуат у 1360 гектармæ ’ввахс.
8365	Фембæлынц протоптертæ дæр — дунейыл гыццыл цы дыууæхуызонуылæфаг кæсæгтæ баззади уыдоны иу хуыз.
8366	Фембелды ныхас цыди фидæны хæстон хабæрттæ Ориенты.
8367	Фембылды фæстæ францаг уынаффæгæнджытæ ныууагътой сакъадах, 17 майы та басастæуыд ныхмæлæуды фæстаг артдзæст — фидар Горёкаку.
8368	Ферганайы тæрф у Астæуккаг Азийы тæккæ бæзнагдæр æмæ адæмарæхдæр хай.
8369	Ферзь дзы бынтон нæ уыдис.
8370	«Фермерты скъола» у регионалон æхсæнадон организаци, кæцы æвæры йæ размæ нысан рабæрæг кæнын фæсивæды профессионалон здæхт агробизнесы.
8371	Фестæдæр рабæрæг ацы ахстыты аххосджын — разынд Венерио, къорды архайджытæй иу.
8372	Фехстæуыд митингы рæстæг Дзæуджыхъæуы 1918-æм азы 20 июны.
8373	Фёдор Туманский цы мыхуырвæрæз уагъта, уым равæрдæуыд эпиграммæ, йæ бафыст та уыдис хæрзцыбыр — «И.
8374	Фёдоры амардтой.
8375	Фёдоры фырт Всеволод Миллер (
8376	Фидæль загъта: «Знаг ныл фæтых ис, фæлæ нæ бындзагъд ныккæнын йæ бон нæ баци.
8377	Фидæн азы Англисы донбылтæм фурдбалц скодта.
8378	Фидар æмæ Дзиу уыдысты æфсымæртæ.
8379	Фидар бынат базонæн уыд нырыккон агъуызттытимæ Хицауады хæдзар, 5-æм скъола-гимназ, Пушкины скверæй, Сæрибары фæзæй æмæ иннæ уынгтæй.
8380	» фидаргонд кæмæн у, кадджын ном «РЦИ – Аланийы æнæниздзинад хъахъхъæнынады сгуыхт кусæг» радтынмæ ахæм кусджыты не ’вдисынц.
8381	» фидаргонд кæмæн у, кадджын ном «РЦИ — Аланийы ахуырады сгуыхт кусæг» радтынмæ ахæм кусджыты не ’вдисынц.
8382	Фидар йæ алфамбылай æмæ йæ цæрджыты нымæц стыр æмæ парахтдæр кодта уæдæй раразмæ уæкæнын хъуыддаг, æмæ уæйкæнын адæмы хонын байдыта.
8383	Фидархох кæнæ Фидары хох Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
8384	Фидары алфамбылай цы адæм цæры, уыдон хоны шефаки — уыдон, дам, бирæ не сты, фæлæ хъалон фидынц æрмæстдæр тыхæй æмæ аразынц змæстытæ.
8385	Фидары систæ баззадысты Багратидты Сомихы дугæй, фæлæ йæ нырыккон формæ фидар райста XIII æнусы, Закариды династийы рæстæг.
8386	Фиделы къорды баззадис 12 адеймаджы, æнæуый та фервæзтысты 17-æй.
8387	Фидель Кастройы ныхасмæ гæсгæ боливиаг коммунисттæн æрцыдис зæхх æлхæд базæтæн, уым Че Геварайы амындмæ гæсгæ партизантæ цæттæ кодтой.
8388	Фидель цъуппы районы æрынцадис, Раулы къорд та хъуамæ ныххаудтаид къазармæйыл ныхы ’рдыгæй.
8389	Фиджийы цæрджытæй 57,2 % (475 739 адæймаджы) сты фиджиаг адæмыхаттæй, бындурон цæрджытæ, 37,5 % (313 798 адæймаджы) та — фиджи-индийæгтæ.
8390	Фидыдтой сæ зæххытыл.
8391	Физикон принциптæ æмæ эксперименталон бæрæггæнæнты бындурыл химион фæзындтæ чи бæлвырд кæны æмæ сæ иумæйаг закъонбæрцæдтæ бæрæг чи кæны, химийы уыцы къабаз хуыйны физикон хими.
8392	Филиппы фырт Григорий Чурсин (
8393	Филологон зонæдты доктор (1963), профессор (1964).
8394	Философмæ гæсгæ ацы хицауиуæджы формæйæн йæ бон нæу мидбæсты саразын сабыр цард æмæ сæнæмæнг кæнын национ иудзинад.
8395	Финалы йæ командæ хъазыдис аргентинаг «Ньюэллс Олд Бойз»-ы ныхмæ.
8396	Финикийæгтæ, кæцытæ цардысты Астæузæххон денджызы скæсæйнаг былгæрон, рагон заманæй райдайгæйæ уыдысты зынгæ денджыздзаутæ.
8397	Финляндийы æртæ сахары —
8398	Финляндийы бакæлæн кæнæ Фины бакæлæн Дзагуырты Тембол.
8399	Финляндийы территорийыл —
8400	Финляндийы хæстон лæгтæн уый æнцон хъуыддаг нæ рауади, уый тыххæй æмæ советон хицауад æмрæстæджы домдта Финляндийы æфсады фылдæр хай демобилизаци скæнын.
8401	Финлянди скусын кодта æвзарыны æппæтиумæйаг бар (сылгоймæгтæн дæр), дунейы фыццаг бæстæты ’хсæн.
8402	Финнаг инæлар Хйалмар Сииласвуо, йе 'фсад разæнгард кæнгæйæ, дæрæн кодта немыцæгты æмæ 1944-æм азы кæронмæ расырдта фашистты Финляндийы цæгаты фылдæр бынæттæй.
8403	Фирмæйы конд дзаумæттæ уыд балхæнын алы бæстæты –
8404	Фистæгæфсæддон юнкерон училище, æмæ уымæй райдыдта йе ’фсæддон цард.
8405	Фистæг адæмы æдасы сæраппондæн скондæуыдысты фистæгдзу-ахизæнтæ, фистæгдзу-фæндæгтæ (тротуартæ), зæххы-уæлæ фистæгдзу-ахизæнтæ æмæ ма уæлзæхх æмæ дæлзæхх фистæгдзу-ахизæнтæ дæр.
8406	Фистæгдзаутæ хъуамæ цæуой тротуартыл, кæнæ фистæгдзу-фæндæгтыл, æмæ дзы сæ иу дæр куынæ уа, уæд та – фæндагвæрсты.
8407	Фистæг маршрут Батона-Трэйл ( ) фылдæр хай цæуы æрдзæвæрæны зæххыл.
8408	Фист къуымбилæй кæнынц гобæттæ, хъæццулæн нæ бæззы.
8409	Фист къуымбил уайгæ нæ кæны, фæлæ æгæр дæрзæг куы вæййы, уæд ын йæ дæрзæг хилтæ авзарын хъæуы æмæ йæ стæй афтæмæй бапирын.
8410	Фитонцидтæ сты микробтæ куынæггæнæг буаргъæдтæ.
8411	Фламандаг æвзаг ( ), зæгъгæ, уыцы æмбарынадæн ис цалдæр нысаниуæджы.
8412	Фламандаг парламент аразы регионы хицауад.
8413	Фламандийы парламент ( ) æвзæрст цæуы фондз азы æмгъуыдмæ æппæтон æмæ комкоммæйы ’взæрстыты фæрцы (æвзарыны бар ис æрмæст Фландрийы æдзух чи цæры, Бельгийы уыцы æмбæстонтæн).
8414	Флексийы байзайæггæгтæ фылдæр æмбæлынц мивдисæджы.
8415	"Флинстоунты" фæстæмæ та уыцы номинацийы уыди анимацигонд проект.
8416	Флотилийы наудзогтæм уыди алыхуызон кардхуыз мигæнæнтæ, рæхойæнтæ, алебардæтæ, арбалеттæ, бахъаккæнынмæ дардтой сæракæй риуæмбæрзæнтæ, офицертæм æмæ салдатты иу хаймæ та уыдис згъæр-кирасæтæ.
8417	Ф. Миллер — Кавказзонæг», зæгъгæ, Калойы-фырты ацы чиныг рацыдис 1963 азы.
8418	Фольклорон уацмысты Тхост æвдыст цæуы Уациллайы хæлары хуызы.
8419	Фонд байгом кодта консалтингон æмæ аутсорсингы центры хызтæ, уым райдайгæ амалиуæгдартæн сæ бон у райсын лæггæдтæ: æххуыс бизнес-пъланы цæттæ каныны, бухгалтерон æмæ юридикон фæсдзыд, фадат аренды исын микроофистæ.
8420	Фонд бындур æвæрд уыд 2007-æм азы уæрæсейаг бизнесмен Вагит Алекперовы хъæппæрисæй.
8421	Фондзаздзыдæй баззадис æнæ фыдæй Джыккайты Шамил.
8422	Фондз азы дæргъы фыццаг уæлахизы фæстæ саст æрцыдысты æхсæз астминон цъуппы: Джомолунгмæ (
8423	Фондз азы фæстæ сын райгуырдис чызг Эджем ( ).
8424	Фондзсæдæйы уынаффæдон æвзæрста президенты æмæ нымæрдары, æппын фылдæр мæйы æмгъуыдмæ.
8425	Фонд цын радих кодта грант 300 мин сомы.
8426	Фонсекæйы мад уыдис мæгуыр гæрзтæхсæг сылгоймаг Хустинæ Фонсекæ ( ), Амадорæй басывæрджын æнæкъайадæй.
8427	Фонсекæ райгуырд Матагальпæйы, Никарагуæйы цæгат-ныгуылæны.
8428	Фоныл та гуырдзиаг культурæйы хицæн объекттæ.
8429	Фос у масайты цардæн йæ астæу.
8430	Фосы фылдæр хай уыдысты æрдæгхъæддаг Лонгхорнтæ (афтæ хуыйнынц даргъ сыкъаты фæрцы), уыдон арæх бынтон сæрибарæй рабыр-бабыр кодтой æнæкæрон прериты.
8431	Фосы хъæдгом куы скæлм вæййы, уæд æй æхсынц уый донвыхæй.
8432	Фракиаг æвзаг у индоевропæйаг мард æвзæгтæй иу.
8433	Франкистты бунты фыццаг къуыриты Унамуно рахæцыдис растджыты фарс, фæлæ 1936-æм азы октябры уый æргомæй цæхгæр рафаудта франкистты, æмæ йæ уый фыдæй рацух кодтой ректоры бынатæй æмæ йæ скодтой хæдзарон ахæст.
8434	Франкойы режимы заман бæстæйы чысыл этникон къордтæ цыдысты тыхассимиляцигонд, фæлæ уæддæр уыцы адæмты æвзæгтæ нæ сыскъуыдысты, иуæй-иутæн та фæстаг цалдæр дæс азы дæргъы райтынг ис æндидзыны дуг.
8435	Франк Паисæн æрвыст æрцыд тел — «Чиныг уæй æрцыд», уый йын æвдыста æмæ растад ныхасгонд рæстæджы кæй хъæуы саразын.
8436	Францæгтимæ сæ фыццаг хæстон фембæлд уыдис Италийы зæххыл 10 апрелы сахар-фидар Брешиайы (уыцы тохы фесгуыхтис инæлар-майор, къниаз Багратион).
8437	Францæгтимæ фыццаг стыр хæстон фембæлд сын уыдис Сен-Готарды æфцæг штурмæй исгæйæ.
8438	Францаг æвзаджы дзырдуатыл куыстыты уæлдай Годо фыста галантон æмдзæвгæтæ.
8439	Францаг къухамындтыты æвзаджы демостраци, мивдисæг «фæрсын».
8440	Францаг партизантæ ирон лæппуйæ уыдысты бузныг, дис ын кодтой йæ хъæбатырдзинæдтыл.
8441	Франц у аппон паддзахад — ис æм атомон хæцæнгæрзтæ (ракетæты хæцæнсæртæ дæр), стæй атомон электростанцæтæ.
8442	Францусагау рухс федтой йæ куыстытæ «Φυσιολογος en traduction géorg.»
8443	Францы æфсад Æртыназыккон хæсты фæуæлахиз ис Испанийыл.
8444	Францы Зонæдты академийы бындур савæрдта.
8445	Францы йын сарæзтой фæлмæн æмæ кадджын цæстдард, æмæ афтæмæй дзы царди йæ хæстæджытимæ, цалынмæ йæ Наполеон Æртыккæгæм нæ рауагъта æмæ пенси снысан кодта, уæдмæ.
8446	Францы къарол Людовик XV-ы коронæ.
8447	Францы ном равзæрдис латинаг дзырд Francia-йæ, кæцы дзырдæй-дзырдмæ нысан кæны «франкæгты бæстæ», «франчыстон».
8448	Фрейд цардис Австрийы.
8449	Фригиаг æвзаг у индоевропæйаг мард æвзæгтæй иу.
8450	Фригиагау дзырдтой, Чысыл Азийы æрдæгсакъадахы чи уыд, ахæм паддзахад Фригийы цæрджытæ.
8451	Фрик у йæ псевдоним, йæ ’цæг ном бæрæг нæу.
8452	Фрикы поэзийы бæлвырдгонд у хуымæтæг адæмты æнæуынондзинад феодалон æфхæрдмæ ’мæ монголтæм, адæмы зындзинæдтæ æмæ хъуыдытæ.
8453	Фробишеры фæстæдæр экспедицитæ 1577 æмæ 1578 æзты хастой ам сыгъзæринкъахæнтæ скæныны нысан.
8454	Фрондæйы сæргъы æрлæууыдис туджы фыццаг принц æмæ нымаддæр æфсадфæтæгтæй иу — Луи Конде.
8455	Фронтмæ ацыдысты Барисы кæстæр æфсымæртæ.
8456	Фрэнсис къухдариуаг кодта флотилийæ, кæцыйы уыди цыппар стыртæ, дыууæ та чысыл æххуыснаутæ.
8457	Фуджики тынг иузæрдион у Коганмæ, йæ мастермæ, æмæ у æппæты фыццаг претендент, цæмæй йын йæ марды фæстæ йæ бынат бацахса.
8458	Фурдæй дарддæр кæнгæ арвыхъæды континентдзинад уæлдæр кæны, рæзынц температурæйы сезонон æнкъуыстытæ.
8459	Фурдты æмбисбарст цæхджынад у — цæххы 35 граммæ ’ввахс, денджызы доны иу литрæн.
8460	Футбол афтæ арæх нæ хъазыдис.
8461	» футболист, къорды капитан.
8462	» футболист, къорды капитан, хъахъхъæнæг (раздæр уыдис размæбырсæг).
8463	» футболист, хъахъхъæнæг æмæ тренер.
8464	Футболисты карьерæ куы фæци, уæд сæйраг тренерæй куыста «Локомотивы», стæй иннæ сахарты дæр —
8465	Футболон клуб «Автодор» бындурæвæрд æрцыд 1983-æм азы куыстадон управлени «СЕВОСЕТИНАВТОДОР»-ы базæйыл, Æлбегонты Хасаны хъæппæрисæй.
8466	Футболон клуб «Терчы» æмæ Уæрæсейы дыккаг иугонд футболон командæйы дуаргæс.
8467	Футболы йæ фыццаг къахдзæфтæ куы кодта, йæ уарзондæр позици уыдис либеро (уæгъдибар хъахъхъæнæг).
8468	Фыдæлтæй зонынц сæ фыдæлты рагон цæрæнуæттæ.
8469	Фыдæлтæй фæстæмæ нымад цæуынц æрвадæлтыл.
8470	Фыдæлты ныхæстæм гæсгæ, уыцы дур Гицо æрласта хохæй, куыд æмæ цæмæй, уый ничиуал зоны.
8471	Фыдæлты таурæгъмæ гæсгæ оронимы равзæрд баст у сомихагты патриархы номимæ — Арай.
8472	Фыдæлты фарнæй цыдæртæ ныддардта дымгæмæ, куырыхон зондыл хæст Ахмæты мæрдтæм барвыста.
8473	Фыдгæнджытæ йæ амардтой.
8474	Фыдджын у æнæмæнг хæринаг хонгæ бадтыты (сиахсы цыд, чындзæхсæв, гуырæнбон, куывд) зианы йеддæмæ.
8475	Фыдракæндтæ куы сарæх сты, Желтугæйы цæрджытæ сæ иумæйаг æмбырды равзæрстой сæхицæн президент — Карл Фоссе (
8476	Фыд — Франсуа дю Плесси де Ришелье — къарол Генрих III-æмы хицауиуæджы заман уыдис зынгæ паддзахадон архайæг; 1585-æм азы 31 декабры ссис Сыгъдæг Уды ордены рыцарь.
8477	Фыдыбæстæйы Стыр хæст фæкъуылымпы кодта уыцы архайд, æмæ йыл ногæй кусын райдыдтой 1949-æм азы.
8478	Фыдыбæстæйы Стыр хæсты йæ архайды рæстæджы 1943 азы июлы мæйæ фæстæмæ Ленинграды, Волховы, 3-аг Прибалтикæйы æмæ 2-аг Белоруссаг фронтты лейтенант Бицайы-фырт æнтысгæйæ атахти 263 хатты.
8479	Фыдыбæстæйы Стыр хæсты рæстæг курорт бынтон дæрæн æрцыдис.
8480	Фыды номæй сæ мыггæгтæ аивтой, æндæр иу фыдæй рацæугæ сты.
8481	Фыдыуæзæг: Тырсыгом, Хъуды ком, Къобы зылд.
8482	Фыдыуæзæджы таурæгътæ, кадджытæ, аргъæуттæ, зарджытæ / сост.
8483	Фыдыуани у фыдмигъæй, фыдкъæвдайæ, фыддымгæйæ, фосæй быдыртæ чи хъахъхъæны, уый.
8484	Фыййау куыдз Цгъойты Т.Ф. Ирон-уырыссаг экологон дзырдуат.
8485	Фыййауы Лæдзджытæ Сиукъаты Никъала.
8486	Фылдæр зындгонд у, режиссёр Эмир Кустурицайы цы æртæ кинонывы ахъазади, уыдоны фæрцы: Мирза — «Папа в командировке» (
8487	Фылдæр ингæнтыл ис фæлдæхт стыр къæйтæ.
8488	Фылдæр хатт йæ лæг вæййы мард, кæнæ цæры, йæ хъæздыгдзинады тыххæй йæм мидæгмоймæ чи бацыд, æмæ рæстмæ сдзурыны бар дæр кæмæн нæй, йæ алы ныхасыл дæр ын «о» чи кæны, хион, намыс кæмæй ферох вæййы, ахæм лæгимæ.
8489	Фынг, у æртæкъахыг ныллæг, тымбыл стъол, кæцы ахсы тынг стыр быннат ирон адæмы цардуавæры.
8490	Фынг хайджын у æхсæны царды æмæ дины æуултæй.
8491	Фыранкты нырыккон ареал Сомихы территорийыл у 2856,8 км²-мæ ’ввахс, парахат кæны йæ хуссар æмæ хуссар-ныгуылæны рæтты ’рдæм дæр (
8492	Фыркъæдæн иуæрдыгæй кæрон у цыргъдæр, иннæрдыгæй — гуымыдзагонд, тъæпæн.
8493	Фыркъа — фыры лæппын, далыс — иу афæдз кæуыл цæуы, ахæм фыры лæппын.
8494	Фырттæй алчи дæр сси хицæн мыггаг — Магкотæ, Толпартæ, Золойтæ, Цæрæктæ æмæ æрвадæлтæй цардысты сæ фыды номыл арæзт Сахæгкаты хъæуы.
8495	Фырттæ куы схъомыл сты, уæд сæ мыггаг ныффыстой Тинашвилитæ нæ, фæлæ Тинатæ.
8496	«Фысвосы бын нæ сыгъдæг кодтой.
8497	Фысгæ кодтой рахизырдыгæй галиуырдæм.
8498	Фысджыты цæдисы.
8499	Фысджыты цæдисы правленийы сæрдары хæдивæгæй, 1989-æм азы та сси, уыцы аз кæй сарæзтой, уыцы журнал «Дарьял»-ы сæйраг редактор.
8500	Фысджыты Цæдисы сæрдар (
8501	Фыссæгæн зынаргъ цы уыд æмæ кæй сомбоны хорзæхыл уагъта цъæх арт, уыдон иудзинадæй райрæзынц йæ эстетикæйы бындурон принциптæ.
8502	Фыссæгæн йæхи загъдау, уацмыс мыхуыры рауадзын не сразы сты æдæппæтæй 20 рауагъдадмæ æввахс.
8503	Фыссæгæн куыд æхсæнадон архайæгæн уыдис авторитет — иу æмæ дыууæ хатты нæ радзырдта чысылнымæц адæмты сæрыл.
8504	Фыссæгæн куыд «сæрибар зондыл хæст адæймагæн» рахастæуыд ахæм тæрхон: 75 лæдзæгдзæфы æмæ, удæгасæй кæцæй ничи рацыди, уыцы зиндан «Обхона»-мæ баппæрст.
8505	Фыссæг Гæдиаты Цомахъ ын йæ амарды азыл нымайы 1898, Æлборты Барысби æмæ иннæ ахуыргæндтæ та — 1899.
8506	Фыссæг йæ боныджы рæгъмæ хæссы бирæ таурæгътæ æмæ историон хабæрттæ.
8507	Фыссæг йæ уацмысы аппæн райста чысыл цау афицерты цардæй.
8508	Фыссæг йе ’мдугонтимæ йæ рæстæджы дудаг сагъæстæ æмæ цаутыл дзуры историкы æвзагæй.
8509	Фыссæг куыд æмбарын кæны, афтæмæй абырджыты фæзындæн уыдис историон аххосæгтæ — хохаг адæмты тох паддзахы администрацийы ныхмæ.
8510	Фыссæг нæу уæрæх нывты дæсны, нæ нывæнды вазыгджын сюжеттæ.
8511	Фыссæг чиныджы курдиатджынæй равдыста уæды итайлаг æхсæнады æгъдæуттæ.
8512	Фыссæджы идеал у бархи цард, сæрибар адæймаг.
8513	Фыссæджы сæйраг уацмыс у «Декамерон» (1350—1353, мыхуыры рацыди 1470-æм азы).
8514	Фыссæджы сæйраг чингуытæ фыст сты хицæнхуыз жанры: эпопей-роман «Чегемаг Сандро» («Сандро из Чегема»), эпос (радзырдты цикл) «Чикы сабибонтæ» («Детство Чика»), фæсномыг уацау «Кроликтæ æмæ æлхъивгæлмытæ» æмæ æнд.
8515	Фыссæджы уацмысты æххæст æмбырдгонд æхсæз томæй рацыдис 1965–1971-æм азты.
8516	Фыссынæн пайда кодтой арамейаг графикæйы варианттæй.
8517	Фыссынад — кириллицæ кириллицæйы бындурыл.
8518	Фыссын райдыдта 1960-æм азы.
8519	Фыссыны аздæхт — рахизырдыгæй галиуырдæм.
8520	Фыссы уырыссаг æвзагыл.
8521	Фыстæджы дзырддаг æрдзæвæрæны арæнтæ дæр афыста.
8522	Фыста æмдзæвгæтæ.
8523	Фыста æмдзæвгæтæ, куыста поэт æмæ Хъуыраны кæсæгæй Абу-Исхакы цур.
8524	Фыста декорацитæ æмæ сæ, йæ къухы цы хæрз хуымæтæг æмæ кадавар æрмæг уыдис, уымæй йæхæдæг тынг саив кодта; арæзта актерты уæлæдарæсы эскизтæ, суанг ма грим дæр уыдис йæ бæрны.
8525	Фыста ма æмдзæвгæтæ чырыстон ахуырады стилы зæххон царды æнæпайдайы тыххæй («Сердце мое, отчего ты забилось?»).
8526	Фыста нывæджытæ, критикон уацтæ.
8527	Фыста радзырдтæ, публицистон уацтæ, мыхуыр сæ кодта, Джермугъ, зæгъгæ, ахæм фæсномыгимæ периодикон органты.
8528	Фыста сывæллæттæн (
8529	Фыста сывæллæттæн дæр.
8530	Фыста цыргъ карикатурæтæ кулактæ, урсгвардионтæ, ног цардæн цæлхдуртæ чи аразы, уыдоны ныхмæ.
8531	Фыст дæр гыццыл не ’рцыдис сæ таурæгътæй.
8532	Фысты ис азы кой —
8533	Фысты хуызы рубаитæ ис IX—X æнусæй.
8534	Фысыфыд у фарераг адæмы уарзондæр хæринæгтæй иу.
8535	Фыццæгтæ æрхæцынц дыггæгтыл æмæ саразынц зиллакк.
8536	Фыццæгтæ арæзт сты иухуызон химион элементтæй.
8537	Фыццаг 50 миляйы тъиуи уыд Перуйы Æфсæддон-денджызон тыхтæ науæй сыфцласт суанг Гумболдты гуылфæнмæ.
8538	Фыццаг 6 къуырийы лæппынтæ фæцæрынц сæ мады æхсырæй.
8539	Фыццагæй дæр мæргъты буар уыди тæхынхъом арызт, фæлæ ныр ис бирæ æнæтæхæг мæргътæ.
8540	Фыццагæй сæм йæ хъус нæ бадардта æмæ дарддæр фыста йæ уацмыстæ, фæлæ йæ тарниз æппынфæстаг басаста.
8541	Фыццаг æм æнтыст æмгæрон дæр нæ цыд.
8542	Фыццаг æмдзæвгæтæ Дзахо фыссын райдыдта Дзæуджыхъæуы гимназы ахуыры рæстæг.
8543	Фыццаг Æппæтдунеон хæсты архайæг дæр уыд.
8544	Фыццаг æрцæрджытæ дæр (сæ дæлбар адæмимæ), уыдон уыдысты, æмæ хъæуæн йæ фыццаг ном уыд Санатыхъæу, уырыссагау Шанаево.
8545	Фыццаг аз ласт æрцыд 240 тонны макулатурæ (уымæй 18 тонны сымбырд кодтой дыууæ сахараг скъолайы ахуырдзаутæ), 60 тонны пластикон тарæ, 120 тонн авг.
8546	Фыццаг аивады хуызæгыл нымад у къæдзæхон нывтæ.
8547	Фыццаг англисаг, зæххыалыварсон балц сæххæст кæнынмæ чи фесгуыхти (1577-1580 ææ.
8548	Фыццаг анусы аланты хсæн удис чырыстон сыгъдæджытæ —
8549	Фыццаг ахуыргæнæг уыдис Козаты Адам, уый фæстæ — Хозиты Иван, Гаджиты Маня, Бирæгъты Сардо, Бирæгъты Христофор, Кадзаты Сослан, Толпарты Хаджумар, Айдарты Маня æмæ фæстагмæ — Дарчиты Илья.
8550	Фыццаг баснятæ та, ацы хатт æнæ бафыстæй, анонимонæй, фæзындысты 1788-æм азы журнал «Утренние часы»-йы сыфтыл.
8551	Фыццаг вариантмæ (ирон-уырыссаг) гæсгæ райдайæн кълæсты ахуыртæ хъуамæ райдайой мадæлон æвзагыл, уырыссаг ахуыр хъуамæ цæуа куыд ахуыргæнæн предмет.
8552	Фыццаг де Орельяна хъавыди цæугæдон йæхи номæй схонын фæлæ ацы цауы фæстæ æрлæууыдис «Амазонка» вариантыл.
8553	Фыццаг джиппы уагъд Амазонкæйыл балцы тыххæй уацмыс ныффыста Кристобаль де Акунья.
8554	Фыццаг дунеон хæсты Уæрæсейы импери архайдта Антантæйы цæдисы сконды.
8555	Фыццаг Зæххы фотографи (
8556	Фыццаг закъон: Алы планетæйæн дæр йæ орбитæ у, йæ фокусы Хур кæмæн ис, ахæм эллипс.
8557	Фыццаг заманы кодта хъызт хымæг, бирæ мит-иу æруарыд æмæ суанг уалдзæгмæ нæ тади.
8558	Фыццаг ирон чиныг хорз цæмæй у, уый та номхуындæй у йæ дзырдуат.
8559	Фыццаг Испанийы æфсады ацы номæй хуыдтой капитаны ротæйы хистæры — куы-иу райста рæстæгмæ хистæры бартæ дыууæ кæнæ фылдæр ротæйыл æмæ сæ командиртыл.
8560	Фыццаг иугæнæг паддзахы ном баззадис историйы куыд Андрианампоинимеринæ (XVIII æнусы кæрон).
8561	Фыццаг йæ бынаты уыд фракиаг хъæу Навлахос.
8562	Фыццаг йæ ныййарджытæ уыдысты йæ актёрон архæйды ныхмæ, фæлæ йæ ахсджиаг хъавд куы базыдтой, уæд йæ фæндтимæ сразы сты.
8563	Фыццаг йæ хæдтулгæ базукæйæ фехстой, стæй хæстæгдæр бацыдысты æмæ автоматтæй фехстой Сомосайы.
8564	Фыццаг куырдта мыздæн 100 мины мексикаг песойы (кæнæ 8 мины АИШы доллæртæй), уый фæстæ йæ дыууæ хатты фæкъадтæр кодта.
8565	Фыццаг мæй МТС-ы дуканиты «Царды цæппæр» ауæй кодта æрмæст 11 гарзæджы (фæнд кодтой 150 дзаумайы), сайты фæрцы æлхæд æрцыд, кæй æнхъæлмæ кастысты уымæй 15 хатты къаддæр.
8566	Фыццаг минбар арæзт уыди хъæдæрмæгæй.
8567	Фыццаг мултфилмытæ уыдысты къухæй нывтæ æмæ хъулæттæ пантомимæтæ суанг 15 минуты дæргъæнæн.
8568	Фыццаг мухадзыртыл, традицимæ гæсгæ, нымад сты Мæхæмæт-пехуымпар æмæ йæ фарсхæцджытæ — фыццаг пысылмæттæ.
8569	Фыццаг наутыл бацыдысты Юкатаны былмæ, стæй цæугæдон Табаскойы донæфтæнмæ.
8570	Фыццаг райста хъæлæсты 29%, дыккаг — 26,2%.
8571	Фыццаг рауагъд уыд 1935 азы.
8572	Фыццаг сæлдтытæ райдайынц октябры райдайæны.
8573	Фыццаг советон æмбæлццон у сахары символтæй у. Калугæйы ис Космонавтикæйы историйы паддзахадон музей.
8574	Фыццаг социалон амалхъомады проект, кацыйæн радих кодтой финансон æххуыс, уыд компани «Доспехи».
8575	Фыццаг статьятæ дзы фыстой латинаг алфавитæй, ныртæккæ та архайджытæ бадзырдтой дыууæ тæтæйраг алфавитæй æмбарæй пайда кæнын.
8576	Фыццаг Стыр адæмон æмбырд æй равзæрста Болгарийы кънйазы бынатмæ æртæ кандидаты ’хсæн.
8577	Фыццаг таурæгъмæ гæсгæ, Хъибилæн уыд цыппар фырты: Гагко, Аппи, Густи æмæ Дзилих.
8578	Фыццаг усы зæнæг, йæ фырттæ Сырхау (Сурхау) æмæ Диамбег (Дамбег) сæ нæмттæй мыггæгтæ скодтой: Сырхау —
8579	Фыццаг уыдис рагъмæ хаст теори, кæцымæ гæсгæ ахæм хуыз фæзынд тигрты чысыл популяцийы мидæг, кæдон цардысты хъæздыг æлыгджын мæртимæ бæстæты, æнахуыр хуыз та сын æххуыс кодта цуан кæнгæйæ хи æфснайын.
8580	Фыццаг уырыссаг академиктæ-математиктæ æмæ астрономтæ Эйлеры ахуырдзаутæй уыдысты (кæс С. К. Котельников æмæ С. Я. Румовский).
8581	Фыццаг хатт дзырд «машхад»-æй сахары номæн спайда кодта X æнусы географ ал-Мукаддаси.
8582	Фыццаг хатт ирон драматургийы автор бахаста пьесæмæ архайдамонæджы (уырыс. ведущий).
8583	Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыдис 1505-æм азы, фæлæ фæлæ фыссæг сыл куыста дарддæры азты дæр.
8584	Фыццаг хорзæхгæндтæ æрхыгъд сты 2012-æм азы.
8585	Фыццаг хуызæгтæн сæ иу сси Hill Sky Lens, лондонаг компани Beck of London-ы конд 1924 азы.
8586	Фыццаг хъазæн кинонывтæй иу у «Къухæй фыст Хъуыраны сусæгдзинад» ( ).
8587	Фыццаг цад лæууы бындæр, йæ дæргъ уыдзæн 800 м бæрц æмæ йæ уæрх та 250 м æввахс.
8588	Фыццаг цы оперæмæ байхъуыста, уый уыдис «Иван Сусанин» (Глинка).
8589	Фыццаг чырæджы хъуамæ æвæрд æрцыдаид иу нæмыг, дыккаджы — дыууæ, æртыккаджы — цыппар æмæ а.д. Куыд рабæрæг ис, афтæмæй æнæхъæн дунейы дæр уыйбæрц мæнæу не ’рæмбырд уыдаид.
8590	Фыццагы фæнысан кодта йæ пассивон-фæлгæсæн характер, дыккагы та критикæ кæны адæймаджы архайд айдагъ йæ монон уагæй кæй æмбарынц.
8591	Фыццаг экспедицийæ цъупмæ схызтысты Владимир Балыбердин æмæ Эдуард Мысловский, Сергей Бершов 4 майы 1982 азы æхсæвæй схызти М. Туркевичимæ æмæ уый уыди фыццаг схызтbc æхсæвыгон.
8592	Фыццаджыдæр равзæрдысты куыд афтиддæр кусæгон æмæ фиййау куыйтæ, фæлæ ныры рæстæджы хæлиугонд сты куыд равдыстон, хъахъхъæдадон кæнæ бинонты куыйтæ дæр.
8593	Фыццыг æмбырды уыдысты æрмæст фараст сывæллоны, фæлæ фæстæдæр организацийы масштаб зынгæ фæфылдæр, сезоны кæронмæ центры клиенты нымæц схызт 500 адæймаджы онг.
8594	Фыццыг у Месопотамы дæлвæзы иу хай æмæ Ираны территорийыл адæргъ ис 120–160 километрыл, Загросы къæдзæхрагъы онг.
8595	Фыццыд дæс къаласкæйæн æлхæнджыты ссардта Уæрæсемæ цæттæйæ ласт куы нæ уыдысты, уымæй бирæ раздæр(кæнгæ цæ уæддæр кодтой Азийы).
8596	Хæбуз ( ) у, адæймагæн тынг тæссаг чи у, ахæй хæцгæ низ.
8597	Хæдæхцыхъойы фырттæ: Владимир, Омар, Тазе, Хъамболат, Беслан, Созыр, Харитон.
8598	Хæдарцаты Аслæнбег у политикон парти «
8599	Хæдбары сæраппонды хæсты рæстæджы та къофийы домæнтæ афтæ тынг схызтысты æмæ дилертæ æфтауцтæй се стæм фæстæуарцтæ раддæмæ кодтой æмæ æргътæ фыр-бырд скодтой.
8600	Хæдзæрттæ арæзт сты æдас бынæтты.
8601	Хæдзæрттæ арæзт уыдысты хæххон къæдзæхдурæй.
8602	Хæдзæртты чи нæ цыдис, уыцы æфсæддонтæ ма холлагдæтты дæр æрбынат кодтой.
8603	Хæдзар арæзт куы фæцис, уæд куывд кодтой.
8604	Хæдзар ын никуы уыдис æмæ цардис куы гом арвы бын, куы халагъуды.
8605	Хæдзары сты Зауыры зæронд куырм ус æмæ чызг Зали.
8606	Хæдзары уæз æрынцади æгасæй дæр æвзонг лæппуйы уæхсчытыл.
8607	Хæдзары хистæр-иу бацыдис къæбицмæ, æмæ-иу хордоны — къутуйы фарс бакъуырц-къуырц кодта кувгæ-кувын æмæ-иу загъта: нæ хордон дзаг уæд хорæй.
8608	Хæдтæхджытыл сæ ныфс ма æвæрæд ацы цуппытыл тохæй чи цæуы, лæгæттæ бафснайдзысты растджыты.»
8609	Хæдтулгæ (машинæ дæр) у, йæхи тыхæй чи цæуы, ахæм транспортон фæрæз.
8610	Хæмыц — рогзонд, хæтаг лæг: нарт хъæлдзæг фынгыл куы бадынц, уæд кафт æмæ хъазты сæр Хæмыц вæййы.
8611	Хæнæзы Хуытъиаты мыггагæй ничиуал цæры.
8612	Хæндыхъдзу Бæртæлæгимæ хæцы, йæхицæн дзы хъалондар кæны, йæ зæххытæ йын исы, йæ адæмы йын цæгъды.
8613	Хæрзæрыгонæй амардис 1912-æм азы рæуджыты низы аххосæй, 48 азы йыл куы цыдис, уæд.
8614	Хæрзадæй уæззау хæринаг уыди.
8615	Хæрз сабийæ бавзæрста царды уæз.
8616	Хæрз стæм уавæртæй фæстæмæ, дæргъвæтин хъæлæсонтæ фысты æвдыст цæуынц хицæн нысæнттæй (алиф, вав, йод), цыбыртæ та (уыдонимæ изафетон кæрон -е/-уе дæр) — фысты бæрæг нæ кæнынц.
8617	Хæринæгтæ, зæгъæм хъæдур, нартхор æмæ пырындз æлхæдтой бынæттон зæхкусджытæй.
8618	Хæринагæн йæ сæйраг хæс у цæрæгойæн энерги дæттын, адæмæн æхсызгондæр вæййы адджын хæринаг.
8619	Хæрисджынæй фалæмæ Куырттаты комы райдайы паддзахадон арæны бæрæгзæхх.
8620	Хæрынæн хуыздæр у йæ уидаг хомæй, фыхæй, консервгондæй дæр.
8621	Хæрынмæ у фæлмæн, донджын.
8622	Хæрынц æй доны, духовкæйы фыхæй.
8623	Хæрынц быдыры хортæ æмæ зайæгойтæ.
8624	Хæссы Уанеты Захарийы ном.
8625	Хæстæг хъæуты цæрджытæ йæ хонынц Гагабарзы рагъ.
8626	Хæстæй паддзахадон хæрзиуджытимæ куы сыздæхт, уымæй фæстæмæ Бакуйы заводтæй иуы фæкуыста йæ адзалы онг.
8627	Хæст куы фæцис, уæд раздæхт йæ бæстæмæ.
8628	Хæст куы фæци, Финляндийы къухы бафтыд Советон Цæдисимæ хорз бастдзинад саразын, уый бæстæйы экономикæйæн дæр фæахъаз кодта: рапарахат машинæаразæн, гæххæттуадзæн æмæ полиграфион индустри.
8629	Хæстон намысы сахар (2008).
8630	Хæстонты 'хсæн ис сæргълæууæг, кæцы сæ домы, цæмæй йын раттой балæбурды видеоимæ диск.
8631	Хæстон фæфæлдæхты руаджы паддзахы бадæнмæ схызтис Исаак Комнин (
8632	Хæст самадтой, уым та Хъайтыхътæй иу лæг фæмард.
8633	Хæст фæцис Дагомысы бадзырды бындурыл.
8634	Хæсты æмæ фæллойы ветеран у Тменаты Мурат дæр.
8635	Хæсты агъоммæ Гагрæйы цардысты 26 мин 636 адæймаджы (
8636	Хæсты азты Гæздæны-фырт цардис оккупацигонд Парижы.
8637	Хæсты ветеран ма уый фæстæ дæр бирæ рæстæг фæфæллой кодта адæмон хæдзарады.
8638	Хæсты дыккаг бон Александр Покрышкин дæрæн райдыдта знаджы хæдтæхджыты.
8639	Хæсты-иу дзы кæй сæр фæхъæн, уымæн, дам, ыл æвæрдтой æрхуы æмпъузæн.
8640	Хæсты рæстæг Саракаев фыста уысмæй-уысмæн, фылдæр, радзырдтæ æмæ очерктæ, фæлæ, сæ хъæдæй разы кæй нæ уыдис, уый охыл сæ мыхуырмæ лæвæрдта стæм хатт.
8641	Хæсты скъуыхтдзинадты тыххæй йын радтой: Георгийы кърест, Сыгъдæг Аннæйы орден 3 къæпхæн, Персайнаг Цомахъ æмæ хуры орден, Пруссийы Паддзахы худы орден, персайнаг æхсаргард алмаситимæ æмæ ма бирæ æндæртæ.
8642	Хæсты фæстæ Абайты Хаджумар фидарæй сфæнд кодта зарæггæнæг суæвын.
8643	Хæсты фæстæйы азты Францы зын уыди куыст ссарын æмæ Буль ногæй араст ис Малайзимæ, плантациты кусынмæ.
8644	Хæсты фæстæ — Фыццаг уырыссаг революци.
8645	Хæсты фæстиуæг скъуыддзаг кодтой æрдзон уавæртæ: змисджын тымыгъ фæуыргъуыйау кодта византиæгты.
8646	Хæтæлтæ цы зæххытæ хонынц, уыдон рæбынты æрхæццæ, хъæу фыццаг хатт кæм æрбынат кодта, уырдæм.
8647	Хæтæхцыхъойæн иу лæппу райгуырд æмæ йыл Хæтгар сæвæрдта.
8648	Хæтгар ноджы иу чындз æрхаста — Мачабелты чызджы.
8649	Хæхтæ ахсынц йæ территорийы 64% — Кавказы сæйраг къæдзæхрагъ, Бзыбь, Чхалта, Кодоры хæхтæ.
8650	Хæхтæ йын лæвæрдтой уарзты æмæ сæрыстырдзинады æнкъарæнтæ, æмæ-иу зæрдиагæй базарыд.
8651	Хæхтæ сты хъæдæй æмбæрзт.
8652	Хæххон инженер Иваницкий кадджын уавæры фыццаг æмтад лæварæн бахаста М.С. Воронцовæн.
8653	Хæххон историон-лингвистикон институты аспирант, стæй уыцы институт куы сæхгæдтой, уæд та ЦИНИИ-йы.
8654	Хæххон пунаты индейæгтæ кечуа дарынц ламæтæ.
8655	Хæххон сахар у, æмæ уый тыххæй йæ растæмбис температурæ у +15 °C хъарм.
8656	Хæххон системæйы уæрæх у рæстæмбис бæрæггæнæнтæм гæсгæ 200–300 км.
8657	Хæццæ йæ кодтой иннæ къуымбилтимæ нымæттæ æмæ хъæццултæ кæнгæйæ.
8658	Хæцыдис Ленинграды æмæ Волховойы фронтты, уыдис газет «Отвага»-йы уацхæссæг.
8659	Хæцынæн кæй нал бæззыд, уымæ гæсгæ йæ дохтыртæ ссæрибар кодтой æмæ йæ рарвыстой йæ райгуырæн уæзæгмæ.
8660	Хабæтæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
8661	Хабар зылд цæуы фыццаг матчы, иу-армон æхсаргардджын Фуджики Генносуке æмæ куырм самурай Ирако Сейгены уæлхъус, æмæ æвдисы ивгъуыд цаутæ, кæдон тыххæй æуцы дыууæ хæстонлæджы фæзындысты Токугаваты турнирмæ.
8662	Хабыцты Ларисæйы кандидатурæйыл схъæлæс кодтой 48 депутаты, уæды æмбырды цы 60 депутаты уыдысты, уыдонæй.
8663	Хад Абайты Васо.
8664	Хадатæн сæ фыд уыд Хамæза Баслухъы фырт.
8665	Хаджумар афтæ хорз æмæ профессионалон зард кодта, æмæ абон дæр мæ цæстытыл уайы.
8666	Хаджумар оперæ «Сицилийская вечерня»-йæ бацæттæ кодта Прочилайы ари, къарол Филиппы ари оперæ «Дон Карлос»-æй.
8667	Хаджумары бирæ рæстæг адæм сценæйæ нал уагътой.
8668	Хадзыбатыр бирæ уацмыстæ ратæлмац кодта уырыссаг æмæ дунеон поэзийæ.
8669	Хадзымурат уыд хохæгты разамонджытæй тæккæ легендарон æмæ хъæбатыр архайæг.
8670	Хадзы сын загъта, цæмæй йын сывæллоны йæ хæдзармæ схæссой.
8671	Хадзы сын сæ мулк æмæ сæ фос йæхи бакодта.
8672	Хадыр æдзух къæдзæхтыл куыд хилы, къуылдымтыл, рæгътыл куыд зилы, алы кæрдæджы халыл, алы бæласы къалиуыл куыд цин кæны, уый йын адæм нымайынц «цъиуты сайдыл», фæлæ сæ Хадыр ницæмæ дары.
8673	Хазби æмæ Хансиат та загътаиккой: цагъайраджы царды бæсты — мæлæт.
8674	Хазби дæр уæдæ Хъобаны дзырддзæугæ лæгтæн сæ цауддæртæй нæ уыд.
8675	Хазбийы фырт та — Хъасай, Хъасайы фырт — Бæрæзг, Бæрæзджы фырт — Созырыхъо, Созырыхъойы фырт — Мурик.
8676	Хазби ма тæлмац кодта зындгонд уырыссаг æмæ советон поэтты æмдзæвгæтæ.
8677	Хазби у ирон нæлгоймаджы ном.
8678	Хазби фæмард, басыгъд уыцы арты.
8679	Хазмайы йеддæмæ ма Хуссар Ирмæ ралыгъд Седан йæ фырт Кандуаимæ.
8680	Хайадисджытæн загътой проекттæ рымысын, кæдон уыдысты идейæ "Упрощайте!"
8681	Хайджын сты йæ фосæй.
8682	Хайтæ кæнæ Хуытæ Гаглойты Зинæ.
8683	Хайям математикæмæ хай бахаста, «Ал-джебрæ æмæ ал-мукабæйы проблемæты райхæлдтыты тыххæй трактат», зæгъгæ, йæ уыцы уацмысæй.
8684	Халагъудтæ аразæг та сæм сты сылгоймæгтæ — зæххы арф тасаг михтæ ныссадзынц, сæ сæртæ сын кæрæдзимæ сбæттынц, уистæй сæ каубыд скæнынц, стæй сæ цъыфæй байсæрдынц.
8685	Халоны зокъо куы спыс вæййы, уæд, информаторты ныхæстæм гæсгæ, йæ рыг хъусы куы бакæла, уæд адæймаг кæны къуырма.
8686	Халсæрттæ у иуæй-иу хæрынæн бæзгæ зайæгойты æмбырдгæнæн ном.
8687	Халсасчъы дидинджытæ сæ формæмæ гæсгæ сты къабайы хуызæттæ, уымæ гæсгæ ма сæ хонынц чындзыкъабатæ, хонынц ма сæ чындзытæ дæр, кæнæ донычындзытæ, кафаг кæрдæг.
8688	Хамзат Осмиев фыста цыбыр радзырдтæ.
8689	Хамзат Сосмиев райгуырдис зæхкусджыты бинонты ’хсæн.
8690	Хамихъо Гуырдзыйы кънйазы амардта æмæ уырдыгæй ралыгъд.
8691	Характерон сын сты ног рæстæджы асæстытæ, æмбарынæдтæ.
8692	Хасаны сирвæзт фиксацигонд æрцыдис неолиты рæстæджы къæдзæхыл нывтыл.
8693	Хаст æфсадхон Венæмæ бахæццæ ис 14 мартьийы.
8694	Хатгай космосыл нымад вæййы Зæххы æдде æгас тыгъдад.
8695	Хаттæй-хатт агностицизм æмбæрстгонд цæуы куыд философон ахуырад, кæцы йæ ныфсхастæй зæгъы æмæ нæ дунейы февзæрдæн æмæ куыстгъæдæн, цыфæнды ма уа, уæддæр никуыд ис рафæсмæрæн.
8696	Хаттмæ тигр бахæры 30-40 кг зиза.
8697	Хатт сæ сæ фыды номæй Садилатæ дæр фæхонынц.
8698	Хатутæ Дреты Т. Д. Быдыры Дæргъæвс: царды фæндагыл — Дзæуджыхъæу: Гасситы Викторы номыл рауагъдадон-полиграфион куыстуат, 2010 — 188 ф. Блиев М. Осетия: кручина моя — Владикавказ: Издательско-полиграфическое предприятие им.
8699	Хауæны категори персайнаг æвзаджы нæй, фæлæ дзы пайда кæнынц изафетон бæрæггæнæн (-е).
8700	Хауæны формæты тасындзæг кæнынц æрмæст мыггагон нæмттæ, гоймагон ном баззайы номон хауæны: Toivo Lehtinen (Тойво Лехтинен) — Тоіvо Lehtiselle (Тойво Лехтиненæн) æмæ афтæ дарддæр.
8701	Хауд уымæн рауад, æмæ парапланы купол уыд æнæрæвдз.
8702	Хафизы ингæн у Ширазы.
8703	Хафт син арæзт у авд хайæ, сæ нæмттæ та райдайынц дамгъæ Ц-йæ (S кæнæ Sîn (س) персайнаг алфавиты).
8704	Хаханты Соломоны фырт Дудар (
8705	Хаханы-фырт уыд Брокгауз æмæ Ефроны энциклопедион дзырдуаты автортæй иу.
8706	Хацхарæн йæ цæуæты нæмттæ ничи зоны.
8707	Хетæгкаты Владимир уыдис Гуырдзыстоны ССР-ы сгуыхт артист æмæ бирæ кафæн фестивальты лауреат.
8708	Хетæгкаты Кæд æмæ орфографийы домæнтæм гæсгæ фыссын хъæуы Хетæггаты, традицимæ гæсгæ поэты ном фыссынц «гк»-йæ: Хетæгкаты.
8709	Хетæджы фырт Джиуæрджийæн йæ цæуæтæй сæ иу уыд Дзидаханы фырт Дзала.
8710	Хетæджы-фырт уыдис Хуссар Ирыстоны театры бындурæвæрджытæй иу.
8711	Хид архитектурон æгъдаумæ гæсгæ у æфсæнвæндагон фæндагы хуызæн.
8712	Хизанайæн райгуырд цыппар лæппуйы — Айтег, Дула, Тамаз æмæ Чех.
8713	Хими æвзæрын райдыдта 5000 азы размæ (æд-зонд адæймаджы дуджы).
8714	Хими иртасы уыцы процесстæ æмæ дæтты сын характеристикæ куыд макромасштабы (буаргъæдты макробæрцтæ иртасгæйæ), афтæ микромасштабы дæр (ома атомон-молекулярон æмвæзадыл).
8715	Хими куыд зонад сбæрæг ис XVI—XVII-æм æнусты, дунейы механистикон сурæтæн бындур чи æрæвæрдта, уыцы зонадон æнтыстыты руаджы.
8716	Химион бастдзинад у, атомтæ кæнæ атомты къордтæ кæрæдзийы цур урæд цæмæй вæййынц, уыцы тых.
8717	Химион буаргъæдты кæнæ буаргъæдты алыхуызон хæццæты мидæг цы процесстæ цæуынц, уыдон сты химион реакцитæ.
8718	Химион зонæнтæ, кæд сæ дзуарылæгтæ сусæг кодтой хи къорды мидæг, уæддæр куыддæртæй хъарыдысты æндæр бæстæтæм.
8719	Химион иртасæнты сæр у химион элементтæ æмæ баиугæндтæ, стæй алыхуызон химион реакциты цæуыны закъæттæ.
8720	Химион лаборатори æмæ 7 кабинеты тынг сарæзтой сæ къух цы предметтæ ахуыр кодтой, уыдоны лæмбынæг биноныг кæнынæн.
8721	Химион реакциты фæрцы кæддæриддæр арæзт æрцæуы ног буаргъæдтæ.
8722	Химион элементтæ.
8723	Химион элемент у, йæ аппæн бæрæг æвæрццæг ифтыгъдæг кæмæн ис, ахæм атомты тип.
8724	Хими сæйрагдæр иртасы, атомтæ, молекулæтæ, ионтæ æмæ радикалтæй арæзт чи у, уыцы буаргъæдтæ.
8725	«Химнасия»-йы клубы стадион дзаг уыд, 18 000 адæймаджы æрымбырд сты хъазт фенынмæ.
8726	Хинæйдзаг ус асайдта агурджыты, загъта сын, зæгъгæ сывæллоны йæхæдæг федта æмæ тынг фыдуынд уыдис: йæ æфсæртæ кæрæдзимæ нæ цыдысты, йæ былтæ, дам хуыйы былты хуызæн сты, æмæ, дам, æй йæ мад доны баппæрста.
8727	Хинæйдзаг ус куыддæр фæхицæн агурджытæй, афтæ лæгæты балæууыд.
8728	Хинкъалитæ ма вæййынц цыхтимæ дæр (арæхдæр сулугуни), уый вегитарианонтæн у дзидзайы бæсты.
8729	Хинкъалиты цæттæ кæнынады ахсджиаг элемент у сæ формæйы хуыз.
8730	Хистæр æфсымæр уыд Бага, кæстæр та Джерга.
8731	Хистæр мыггаг уыд Хъоцытæ.
8732	Хистæртæ цин кодтой сæ кæстæрты арæхстдзинадыл.
8733	Хистæр фырт Дзамболатыл сæххæст 20 азы, астæуккаг Темырболатыл — 14, кæстæр Хъамболатыл та — 8 азы.
8734	Хистæр чызг Виолантæ Плачидо у актрисæ.
8735	Хиститæ ку фæййевгъудæнцæ, уæд уой фæсте сæ хуæрæ циртити цори æхсæз мæсуги исаразун кодта, уой фæсте ба æхецæн дæр исдасун кодта.
8736	Хиуы сæ хуыдтой Чкареулитæ.
8737	Хицæн æууæлтæ æмæ сæрмагонд миниуджытæй хайджын кæй у, уымæ гæсгæ йын нæй бæлвырд кувæн бон кæд иуæй-иу хъæуты йæ номыл кувæндæттæ ис, уæддæр.
8738	Хицæндзинæдтæ зынынц скæсæнкавказаг дзæбидырæн йæ зачъетæ цыбырдæр кæй сты ныгуылæнкавказагæй, уый мидæг.
8739	Хицæн фæрсаг цæрæнрæттæ комы, æвæццæгæн уыд XVI—XVII æнусты, гæнæн ис æмæ ном дæр уæд фæзынд.
8740	Хицæн фонемæтæн алыхуызон нысантæ пайдакæнынадæн лæгъстиаг у фыссынады дзæвгар хуымæтæгдзинад æмæ æнцонæмбарынад, уый тыххæй æмæ афтæмæй фыссæн системæйы пайдагонд цæуы нысанты къаддæр бæрц.
8741	Хицæн цæрæнрæтты ’хсæн бастдзинæдтæ куы фидар кодтой, уæд фæзындысты фыццаг сахартæ, паддзахæдтæ æмæ империтæ.
8742	Хицæн чиныгæй рацыдысты 1937-æм азы (æмбырдгонд «Рассказы у костра»).
8743	Хицæн чиныгæй фыссæгæн йæ къухы бафтыдис æрмæстдæр иу чысыл æмбырдгонд рауадзын (47 æмдзæвгæйы æмæ æмбисонды): «Ирон фыййау.
8744	Хицæн экономикон практикæйы ЦБÆ у æппæты домгæ организацион-уагæвæрдон формæ коммерцион организациты æхсæн.
8745	Хицæуад фехъуысын кодта, Серго Орджоникидзе йæхи амардта Фыццаг хъусынгæнинæгты фыстой «зæрдæйы параличæй æвиппайды амардис» («Мах дуг», 1937/1).
8746	Хицæуиуæг кæнын байдыдта Хъобаны æххæстгæнæг комитет.
8747	Хицауады бардзырдмæ гæсгæ райдыдтой ахсын бирæ адæм.
8748	Хицауады пропагандæ æрдомдта национ иудзинадмæ уымæн æмæ Кубæйы сахарты парахат кодта растадон змæлд.
8749	Хлопонин райгуырдис фæсарæнты, советон дипломат æмæ тæлмацгæнæджы бинонты ’хсæн.
8750	Ходжа Насреддин кæнæ Молло Насреддин у скæсæйнаг фольклоры сатирикон персонаж.
8751	Ход Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
8752	Хозиты Яков ныффыста бирæ поэтикон уацмыстæ.
8753	Хойрæгтæ кæнынæн хомæг фыццаджы дæр æввонг кæнынц мæскуыйыбын фермерон хæдзарæдтæй, се ’хсæн 20 уæрæсеон куыстуаты.
8754	Холокосты зындгонддæр нæгæнджытæй у.
8755	Хомыл тигр, раст иннæ гæдыты хуызон, у 30 дæндаджы хицау.
8756	Хонынц ма йæ Ичъынайы мæй æмæ Хусгæнæны мæй дæр.
8757	Хонынц ма йæ Уалдзæжды Тутыр, Стыр Тутыр, Фæззæджы Тутыр.
8758	Хоранæн уым уыд иунæг фырт — Генардухъ, уымæн та дыууæ фырты: сæ иу Айдарухъ, иннæйы ном ничи хъуыды кæны.
8759	Хор Вирапы моладзандон, ам Аревелци йе скъолайы бындур сæвæрдта æмæ ныффыста «Иумæйаг истори»
8760	Хорезм монголæгты дæлбар куы сси, Чингисхан рарвыста йæ хуыздæр барджыты къорд Джебе æмæ Субедейы разамындæй ныгуылæны зæххытæ басгарынмæ.
8761	Хорз æууæлтæ туризмæн ис денджызы былгæрон æмæ хæххон регионты.
8762	Хорзæхгонд æрцыд компани «
8763	Хорзæхджын æрцыд Сыгъдæг Георгийы 4-æм æмæ 3-æм къæпхæны ордентæй, Георгийы хæцæнгарзæй æмæ Сыгъдæг Владимиры 4-æм къæпхæны орденæй æд бант æмæ æхсæргардтæ.
8764	Хорзæхджын æрцыд Сырх Стъалыйы, Намысы III къæпхæны, Фыдыбæсты хæсты I къæпхæны ордентæй, стæй 16 майданæй.
8765	Хорзæхджынгонд æрцыдис æртæ майданæй, «Кады нысан» æмæ «Фæллойы Сырх тырыса»-йы орденæй.
8766	Хорзæхджынгонд æрцыдис орден «Цыты нысан»-æй.
8767	Хорзæхджын у бирæ ордентæ æмæ майдантæй.
8768	Хорз ахъаз дæтты туризм.
8769	Хорз зыдта æмæ фыста апостолты царды тыххæй.
8770	«Хорз ирон хæдзар уыдысты Къубалтæ», — зæгъы йæ цардфыссæг.
8771	Хорз куысты тыххæй компани Conserve-йы кусджыты мызд мæй рауайы 70-100 доллæры.
8772	Хорз рæз хæссæг афæдздзыд къалиутæй иу къутæры 4-5-æй фылдæр ныууадзын не ’мбæлы.
8773	Хорз сæ сæмхæццæ кæнынц æмæ иу белгомы æрфæн скъахыны размæ æмвæтæнæгæй байзæрынц мæрыл.
8774	Хорз у зæрдæйæн, буар сыгъдæг кæны цæххытæй (цæндбадтытæй), йæ сыфтæрты донæй йын кæнынц ваннæтæ нуæрттæ сабыр кæныны тыххæй.
8775	Хосæй уæлдай ма нас у адæймаджы фынджы фидауц дæр.
8776	Хосæн уæлдай хуыздæр у йæ уидаг æмæ йæ ногдзыд.
8777	Хос дзы кæнынц æрдон рæзынджытæ дзæбæх кæнынæн.
8778	Хос дзы кæнынц уыргтæн æмæ тугдадзинтæн, уæлдайдæр та, къæхты тугдадзинтæ куы ныннæрсынц, уæд.
8779	Хос дзы кодтой игæр æмæ ахсæнæн.
8780	Хос дзы кодтой хъæдгомæн, игæрæн æмæ тъæнгтæн.
8781	Хоситы Инусы фырт Бурхан (Дзамболат) (райгуырдис 1950 азы, сахар Сивасы) у ирон поэт.
8782	Хос карстой Бæгъуыты, Халацъайы, Арсы, Къадзты æмæ Сыхайты уыгæрдæнты, Бароны комы, Тецъы фæтæны, Къадзайы æмæ Чъыры адæгты, Бæххизæн æмæ Зруджы рæгътыл.
8783	Хосро, дам, уыд Слантæй, æмæ куы рахицæн, уæд йæ цæуæт йæхи номыл ныффыста — Хосротæ.
8784	Хосхæрæн рагъ Мырзаганты Мухарбег.
8785	Хосы сæраппонд ын пайда кæнынц йæ сыфтæй дæр æмæ йæ гагатæй дæр.
8786	Хотæн сæ разы бабадтысты, фæлæ куы нæ сразы сты хотæ мæсыгмæ сусæг фæндаг бацамоныныл, уæд æртæйы дæр амардтой.
8787	Хоуп Портокарреро Дебайле райгуырд Тампæйы (
8788	Хоуп Сомосæ уæззау низæй амард Флоридæйы 1991 азы 5 октябры.
8789	Хохдзаутæ баззадысты цыппарæй: Пастухов, Царахы-фырт æмæ иннæтæй рæвдздæр чи уыд, дыууæ уыцы салдаты — Потапов æмæ Лапкин.
8790	Хохдзаутæ уæлæмæ хизынæй кæй бафæлладысты, уымæ гæсгæ сын бынмæ хизын дæр уыд зын.
8791	Хохмæ бафсæрæн цæуы ком Вакасыл ( ), уый фæстæ схызт Польшæйаг цъитийы бындурмæ, стæй — фыццаг маршрутимæ баиу вæййы æмæ цъупмæ схизы.
8792	Хохмæ сцыд ахсы 6 сахатмæ æввахс.
8793	Хохойтæ, Биастæ æмæ Тохъайтæ æрвадæлтæ сты.
8794	Хох равзæрди дыууæ къæйы (Наскæ æмæ Хуссар—Америкаг) кæрæдзи куы скъуырдтой уæд.
8795	Хохы бæрзæнд денджызы æмвæзадæй уæлдæр у 3026 м бæрц.
8796	Хохы бæрзæнд у 1170 метры.
8797	Хохы бæрзæнд у 1400 метры.
8798	Хохы бæрзæнд у 2579 метры.
8799	Хохы бæрзæнд у 2681 метры.
8800	Хохы бæрзæнд у 2685 метры.
8801	Хохы бæрзæнд у 2937 метры.
8802	Хохы бæрзæнд у 2993 метры.
8803	Хохы бæрзæнд у 3100 метры.
8804	Хохы бæрзæнд у 3132 метры.
8805	Хохы бæрзæнд у 3687 метры.
8806	Хохы бæрзæнд у 3828 метры.
8807	Хохы бæрзæнд у 4313 метры.
8808	Хохы бæрзæнд у 4408 метры.
8809	Хохы бæрзæнд у 4506 метры.
8810	Хохы бæрзæнд у 4780 метры.
8811	Хохы дзуар Цагаева А. Дз.
8812	Хохы дзуары бынмæ цæуын сылгоймæгтæн не ’мбæлди.
8813	Хохы зæххъуаг кæм уыдысты, уымæ гæсгæ-иу быдыры зæхджынтæй лæскъ райстон зæхх хизæнтæн дæр æмæ нартхоры хуымтæн дæр.
8814	Хохы номы равзæрд бæлвырд иртæст нæу, иутæ йæ хонынц араукайнаг æвзагæй рацæугæ («цæугæдон Аконкагуæйы иннæ ’рдыгæй»), иннæтæ та æвзаг кечуайæ —«Дурын хъалагъур».
8815	Хохы та дон фылдæр ис.
8816	Хохы фахсыл 2140 метры бæрзæндыл лæууы галуан Амберд.
8817	Хохы формæ зæрдыл æфтауы рæгътæ, кæдон æмбырд кæнынц йæ цъуппыл.
8818	Хохы цъупмæ бирæ нал баззад, райсомæй йæм ногæй хизын райдайдзысты, ныр та уал фæллад суадзын æмбæлы, фæлæ æнæ цатырæй æмæ хъарм уæлæдарæсæй фынæй кæнын не ’мбæлы.
8819	Хохы цыдæр хай хауы Националон парк Сагарматхæмæ (
8820	Храм æмæ йæ алфамбылай парк лæууы донæвæрæны бæрзонд фарсыл æмæ дардæй зыны.
8821	Хроникæ ноджы дæр зæгъы, Фарнаваз «ирайнаг» модельмæ гæсгæ хицауиуæг кæй кодта.
8822	’хсæн æрмæст 50 км.
8823	’хсæн административон арæн.
8824	’хсæн кæрæдзийы хъахъхъæныны тыххæй бадзырд.
8825	’хсæн сæвæрæн нæй, ома раст у æрмæст «Бадомдта мæ».
8826	’хсæн фæндагыл арæзт цыд хæстон фидæрттæ, хуыдтой сæ редуттæ.
8827	’хсæн (Хуссар Ирыстоны ныгуылæйнаг арæныл).
8828	’хсæн, хуссары æмæ скæсæны та —
8829	’хсæн цы фæндаг у, ууыл.
8830	’хсæн цы хуыйæндон ис, ууыл фæстæдæр Дрейкы ном æвæрд æрцыд.
8831	Хуæруйнæгтæй ма ци байзадæй, уæдта къумæлæй, уони ба кизгæ хуасдзаутæмæ хæстæг бафснайдта, æхуæдæг ба гъæумæ рандæ ’й.
8832	Хуадонты Зураб мыхуыры рауагъта 100 куыстæй фылдæр, уыдоны ’хсæн 4 монографиы, ахуыргæнæн чингуытæ.
8833	Хуан Вальдес брендæй къофи къухмæфтгæ у Чилийы, Коста-Рикæйы, Эквадоры, Эль-Сальвадоры, Панамæйы, Испани æмæ Америкæйы Иугонд Штатты супермаркетты æмæ Хуан Вальдес къофи-шопты.
8834	Худинаг кæд уый нæу, уæд циу?
8835	Худинаджы бæсты — мæлæт.
8836	Хуйманы фыццаг цæуæты байзæддæгтæ 1886 аз фыст бæрæггæнæнтæм гæсгæ сты Цæппойы фырт Цæрай, Бабуйы фырт Куцук, Хъасары фырт Мизик.
8837	Хулагуидтæ, аппæрстой фæстаг сельджукаг султаны, æмæ фехæлдтой ацы паддзахад.
8838	Хумеси дон Цагъаты Анастасия.
8839	Хурæй æфсæст, зæй, дон, ныббырсæг æмæ знагæй æдас.
8840	Хурæн, артæн куывтой нæ фыдæлтæ.
8841	Хурджын бонты растæмбис нымæц афæдзы дæргъы у 62. Зымæгон бонтæ сты иттæг талынг, фанартæ судзынц суткæйы 18 сахаты.
8842	Хурхоры Уастырджийы дурыл Сослæнбег фæкуыста суанг йæ амæлæты онг —
8843	Хуры радиаци у 125—134 ккал/см².
8844	Хуры системæ Сиукъаты Никъала.
8845	Хуры фырттæ уымæн, æмæ уыцы сылгоймаг хурмæ кæй бахъарм, æмæ фыццаг хатт уæд кæй сызмæлд йæ гуырдз, уый тыххæй.
8846	Хуры хъугæмттæ сты мидгомдæр, хъармдæр, хорджындæр, стæй удæн æнæниздæр.
8847	Хуссæрттæ сты цæрæн бынæттæ, хуымзæххытæ, фосхизæнтæ æмæ хосгæрст зæххытæ.
8848	Хуссайраг æмæ цæгатаг къултæ кæрæдзи æмвæрсты цæуынц парралелонæй 300-400 метры иу иннæйы фалейы.
8849	Хуссардæр, субтропикон чилиаг Андты — æнусцъæх къутæртæ морæмæртыл.
8850	Хуссар Ирмæ дзы чи афтыд, ахæмтæ дæр дзы ис.
8851	Хуссар Ирыстон ахсы 3900 км² æмæ у æппæты гыццылдæр бæстæтæй иу.
8852	Хуссар Ирыстон ахсы ахсджиаг геополитикон бынат.
8853	Хуссар Ирыстон дихгонд у фондз административон иуæгыл: цыппар район æмæ иу сахарыл.
8854	Хуссар Ирыстон ис Гуырдзыстоны сидт зæххыты астæуæй, Уæрæсейы æрдыгæй.
8855	Хуссар Ирыстоны 19 сентябры бæрæг кæнынц Паддзахадон тырысайы бон.
8856	Хуссар Ирыстоны æрдз фылдæр у æнæвналд.
8857	Хуссар Ирыстоны автономон бæстæйы арæнты ивынад (
8858	Хуссар Ирыстоны адæмæн йæ зæронд фольклоры зынынц йæ рагон царды ныв æмæ йæ рагон зонд.
8859	Хуссар Ирыстоны адæмы тохы сæрибар æмæ хæдбардзинады охыл кæддæриддæр Хъотайты лæппу уыд йæ райгурæн бæстæйы хъахъхъæнджыты фыццаг рæгъты.
8860	Хуссар Ирыстоны гæрзифтонг тыхтæм хауынц æрмæстдæр æфсад æмæ гыццыл уæлдæфон тыхтæ.
8861	Хуссар Ирыстоны дзыхы уацмыстæ æвæджиау хъæздыг сты аппæй.
8862	Хуссар Ирыстоны ис бирæ бæрзонд хæхтæ.
8863	Хуссар Ирыстоны Козаты стыр хай рацæугæ у Машхарайы хъæуæй.
8864	Хуссар Ирыстоны нарты кадджыты бирæ ис рагон ныхæстæ, архаизмтæ: «Нарт стæры цыдысты», «Уæ разы цам дæн» æмæ æндæр ахæмтæ.
8865	Хуссар Ирыстоны паддзахадон рауагъдад — Сталинир, 1955.
8866	Хуссар Ирыстоны Тегкатæн сæ фыдæл уыд Хазмай, ралыгъд Зæрæмæгæй.
8867	Хуссар Ирыстоны топоними.
8868	Хуссар Ирыстоны топоними фыссыны суадæтты.
8869	Хуссар Ирыстоны фольклорæн йæ сæйраг къабазыл банымайын хъæуы нарты эпос.
8870	Хуссар Ирыстоны фольклор аппæй дæр æмæ формæйæ дæр хæстæг лæууы Цæгат Ирыстоны фольклормæ, фæлæ йæм ис хи сæрмагонд миниуджытæ дæр.
8871	Хуссар Ирыстоны фольклоры зынгæ бынат ахсы аргъæуццаг эпос.
8872	Хуссар Ирыстоны хайы æмсæрдар, 2008-æм азы хæсты фæстæ та кусы куыд фæсконфликтон бадзæбæх кæныныл Хуссар Ирыстоны президенты æххастбарджын минæвар.
8873	Хуссар Ирыстоны хихъæппæрисон музыкалон къордтæн уыд сæ сæргълæууæг.
8874	Хуссар Ирыстоны цæрæнбынæттæ куыд къуындæгдæр кодтой, афтæ хицæн мыггæгтæ райстой æвирхъау хæст кæрæдзийы ныхмæ хуыздæр зæххы гæбазы тыххæй.
8875	Хуссар Ирыстоны цæрджытæй фылдæр хай сты ирæттæ.
8876	Хуссар Ирыстоны цæрджыты нымæц рæстмæ бæрæг нæу.
8877	Хуссар Ирыстоны цы ир æрынцадысты, уыдон бынтон рохуаты нæ уагътой сæ цæгаттаг райгуырæн бæстæ, иугæндзон баст уыдысты алы хæдзарадон æмæ культурон тагтæй се ’мирон цæгаттаг адæмимæ.
8878	Хуссар Китайы денджызы стырдæр бакæлæнтæ сты Тонкины (Бакбо) æмæ Сиамы бакæлæнтæ.
8879	Хуссар Корейы Хангылы бон 1991-æм азы агъоммæ уыд æнцойбон, фæлæ амалхъом адæмы фæндонмæ гæсгæ уыцы бæрæгбон æнцойбон нал у, корейæгтæ дзы кусынц.
8880	Хуссармæ змæлгæйæ ныгуылæйнаг фæхсты субтропикон арвыхъæд лæгъз ахизы ромыл уæрхæды фурдон арвыхъæдмæ: фæфылдæр вæййынц дæлдзырæтты азон суммæтæ, фæкъаддæр вæййынц хицæндзинæдтæ уымæлдзинады сæзонтæм гæсгæ.
8881	Хуссарсемитаг алфавит, кæцы æддæйæ иухуызон у финикийагимæ, равзæрди, куыд æй фенæн ис, уымæй нæ, фæлæ финикийаг алфавитимæ гипотетикон иумæйаг æвзагвыдæлæй; хуссарсемитаг фыссынады фæдон у нырыккон эфиопаг фыссынад.
8882	Хуссарскæсæны йæхи бæрæг кæны галуанон арæзтыты комплекс.
8883	Хуссар федералон зылды цæрынц 9 108 737 ад.
8884	Хуссары дæр фыссын æмæ мыхуыр кæнын райдыдтой æппæтирон кириллион алфавитæй.
8885	Хусхæссаг бæстыхъæд æмæ хохджын рельефы тыххæй Иранæн нæй фаг доны ресурстæ.
8886	Хуты мыггаджы равзæрды тыххæй дыккаг таурæгъ радзырдта Хуты Мухадин, Дзæуджыхъæуы цæрæг.
8887	Хушто-Сырты рацарæзтгонд хъæуæн раздахтой Чегемы районы хъæууаты статус.
8888	Хуыбецты галуан уыдис хъæуы сæйраг фидауц.
8889	Хуыбыл уым слæг ис, ракуырдта ус, райгуырд ын цыппар фырты: Коко, Джио, Магко æмæ Гасси.
8890	Хуыгайы-фырты хъæппæрисæй сарæзтæуыд, Дзæуджыхъæуы æрвылаз æнтыстджынæй чи цæуы, уыцы Цæгат Кавказы национ драмон театрты фестиваль «Сценæйæн арæнтæ нæй».
8891	Хуыгатыхъæу, Хуыгатæ кæнæ Чъелетæ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
8892	Хуыдтой йæ сæрджын саг, æстдæссион (æстдæссыкъаджын) саг.
8893	Хуыдтой ма йæ «мæгуырты дзидза» уымæн æмæ йын ис бирæ хæрдахъаз (уырыс. питательный) миниуджытæ.
8894	Хуызæй хъазт уыди шахмæтты хуызæн, фæлæ сæ хицæн кодта дыууæ миниуæгæй: хъазджытæ уыдысты дыууæ нæ, фæлæ цыппар (хъазыдысты дыууæгæйттæй къай къайы ныхмæ); хъазты цыд баст уыди хъазæн хъулты æхстимæ.
8895	Хуыздæрæн равзæрстой мæлæт.
8896	Хуыздæртыл нымад сты мах мæрон-климæтон уавæрты Лия плодородная, Боскопский великан, Восьмая Девисона, Голиаф, Крупноплодная, Отборная, Память Мичурина.
8897	Хуыкком саразынц зынвадат рæтты, скъуыдты дурты астæу, лæгæтты, кæлдымты астæу, хъæзты.
8898	Хуымæтæг адæймаджы цард кодта, æмæ уый тыххæй, уыцы рæстæджы æндæр бирæ адæймæгтау, йæ царды тыххæй бирæ зонындзинæдтæ ссарæн нæй, æмæ хорз цардафыст уымæн нæй.
8899	Хуымæтæг адæймаджы эсперантойыл сдзурынæн 3-6 мæйæ фылдæр нæ бахъæудзæн.
8900	Хуымæтæг адæм хуыдтой йæ Пашинкæ.
8901	Хуымæтæг буаргъæдтæ сты вазыгджын буаргъæдты химион реакцийы фæрцы уæнгтæ кæныны фæстаг формæтæ.
8902	Хуымæтæг буаргъæд фæхицæнтæ вæййы иу типы атомтыл (кæд, зæгъæм, гелийы хуызæн иуатомон нæу, уæд), вазыгджын буаргъæд — цалдæр типы атомтыл.
8903	Хуымæтæг ирон хъисын фæндырæй хъауджыдæр хъисын фæндыр уыдис иу нæ, фæлæ дыууæ стыр резонаторы — фæд-фæдыл иугонд дыууæ хъæдын къусы, сæ уæлæ сæгъдзарм баст, сæгъдзармы — цалдæр резонаторон хуынчъы.
8904	Хуымæтæг пластикбырон æмбырдгæнæг Делийы исы æртæ хатты къаддæр æхца.
8905	Хуымæтæджы йæ бур нæ хонынц, хуымæтæджы йæ Хуры хуызæн нæ кæнынц.
8906	Хуымæтæджы цыбыр-фокусон объективтæй хицæн кæны йæ бæрæггонд æнæкоррекци боцкъагъуыз дисторсийæ æмæ цæстаххæссæны тигъимæ, 180°-мæ æввахс.
8907	Хуымзæхх гыццыл, кадавар.
8908	Хуымы мыст Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
8909	Хуынгæ дæр кодта «Пьесæтæ», зæгъгæ.
8910	Хуынд къордтæй тынгдæр фесгуыхт Мексикæ, дыууæ хатты турниры дыккаг бынат арцахсгæйæ.
8911	Хуыргæрдæг ( ; ) у, астрæты бинонтæм чи хауы, ахæм бирæазон кæрдæг зайæгой.
8912	Хуырзæнк Дзабиты З.Тъ. Ирон адæмон медицинон терминологи.
8913	Хуырымты Бибойы фырт Сергейы ныхæстæй таурæгъ ныффыста Цагъаты А. Æвæрд ис ЦИГСИИ-ы архивы, оп.
8914	Хуырымы зæрдæ кодта рухс æмæ агуырдта кафын.
8915	Хуыссы лæг, фæлæ дзы уд нæй, у æнæзмæлгæ.
8916	Хуытъи æмæ Еси зæххыл нæ фидыдтой.
8917	«Хуыцау æгъатыр у, кæмæн цы хъæуы, уый зоны», – фæзæгъынц ирон адæм.
8918	Хуыцауæй йын лæвæрд уыд цыбыр цардвæндаг — 22 азы.
8919	Хуыцауæн ныхмæвæрд тых Зæххыл ис дæлимонмæ.
8920	Хуыцау дзы куы сахуыста, уæд æй ронджы фæстæ банымадта хуыздæр нозтыл.
8921	Хуыцау ирон мифологийы у æппæт рафæлдисæг æмæ ис æппæты сæргъы.
8922	Хуыцау Нарты ралгъыста, сæхи Хуыцауимæ æмдых æмæ æмбар кæй схуыдтой, уымæ гæсгæ, æмæ сæ æппынфæстæг сафгæ дæр фæкодта, æнустæм кады фæдыл æнустæм цардыл йæ къух чи ауыгъта, уыцы нæртон адæмы.
8923	Хуыцауы дзуар — къайадыл аудæг æмæ сылгоймæгтæн цот кæныны хъомысдæттæг бардуаг.
8924	Хуыцауы дзуары бæрæгбон нымад уыдис хъæугуывдыл æмæ йæм, уыцы хъæубæстæй алидзæг адæмæй фæстæмæ, æцæгæлон адæм нæ уагътой.
8925	Хуыцауы дзырдтыл дыууæ зæгъæн нæй.
8926	Хуыцауы номимæ баст сты æртæ ирон кувæндоны —
8927	Хуыцауы ном-иу куы ссардтой фынгыл, уæд-иу хистæр ракуывта: «Атынæджы хорзæх нæ уæд, йæ бæрæгбоныл хорзæй куыд æмбæлæм.
8928	Хуыцауы рæстад: Публицистикæ — Дзæуджыхъæу: Ир, 2011 — 287 ф.
8929	Хъæбæр цыхт хафтой кардæй, насхафæнæй æмæ йæ хæрзаддæрæн æссæстой нартхоры кæнæ хъæбæрхоры ссадæй фых цымгæимæ.
8930	», «Хъæдгæронæй Берлинмæ», ахæм уацы, зæгъгæ.
8931	Хъæдгæроны адæм сæ фылдæр кусынц сæхи цæхæрадæтты æмæ уымæй цæрынц.
8932	«Хъæдгом мæнггас куы кæна, уæд ыл хатт сарат кæнын бахъæуы».
8933	Хъæдгомыл ма æвæрдтой сарат.
8934	Хъæддагæй зайгæ æфсирджынтæ (кæрдæг) у хизгæ фосы сæйрагдæр хæринаг.
8935	Хъæддаг æрдз у хъæздыг, уымæн цуанонтæ æрбацæуынц Габровойы облæстмæ суанг фæсарæнтæй дæр.
8936	Хъæддаг гæдытæ сты тынг хорз цуанонтæ æмæ æгъатыр тугдзыхтæ, вæййынц хин æмæ хъусдарæг.
8937	Хъæдласæн кæнæ Хъæлласæны хох Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
8938	Хъæдласæны рагъ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
8939	Хъæдон æмæ бæрцон анализтæ сты аналитикон химийы хæйттæ.
8940	Хъæдындз, хуссар ныхасыздæхтыты: хахуы ( ) у дыууæазон кæнæ бирæазон кæрдæг зайæгойты мыггаг.
8941	Хъæлæрдзыйы гагатæ хорз сты хуыфæг, цæсты низтæ æмæ ахсæн-тъæнгты низтæ дзæбæх кæнынæн.
8942	Хъæрæсе у ирон нæлгоймаджы ном.
8943	Хъæрæсе-Черкесы Республикæйы президент у Рашид Темрезов (
8944	Хъæсдарæг — æндонæй арæзт куырдадзы æфсæйнаг дзаумæттæ аразынæн.
8945	Хъæсдарджыты зæлланг æмæ топпы гæрæхтæй фæтæрсгæйæ-иу мæйхортæ æмæ хурхортæ мæй æмæ хуры фæуагътой æмæ лидзæг фесты.
8946	Хъæуæй æмæ районы хицауадæй рох не сты Чеджемты æфсымæртæ.
8947	Хъæуæй ма баззадис мæсыджы хæлддзæгтæ æмæ цалдæр зæппадзы.
8948	Хъæуæн авд азы хъомгæс фæцыд æмæ сых йæ номыл баззад.
8949	Хъæуæн йæ ныхмæ, Мамысоны доны рахиз фарс, ис стыр уæлмæрд.
8950	Хъæу азæй азмæ рæзти.
8951	Хъæубæстæйы кмет у Николай Димитров (хибар) равзæрстыты фæстиуæгмæ гæсгæ.
8952	Хъæубæстæйы сконды ис 15 цæрæнуæтты, кæцыты цæрынц 5872 адæймаджы (2005 азы барæггæнæнтæм гæсгæ); администраци бады хъæу Кайнарджайы.
8953	Хъæубæстæ сæ бæрæгбон арæзтой иумæ, бирæ бинонтæ та йæ кодтой сæхæдæг.
8954	Хъæу дих кæны дыууæ сыхыл: Уæллаг Саниба (кæнæ Уæллагхъæу) æмæ Дæллаг Саниба (кæнæ Дæллагхъæу).
8955	Хъæу кæны 4 дихы — Жибиани, Чвибиани, Чажаши æмæ Мурхъмели.
8956	Хъæу кæны дыууæ дихы — Дæллаг Бихъар æмæ Уæллаг Бихъар.
8957	Хъæу кæны дыууæ дихы — Дæллаг Къора æмæ Уæллаг Къора.
8958	Хъæу кæны дыууæ дихы — Дæллаг Нагутни æмæ Уæллаг Нагутни кæнæ Абитæ.
8959	Хъæу кæны дыууæ дихы — Дæллаг Саджваре кæнæ Зæгъойтыхъæу æмæ Уæллаг Саджваре кæнæ Къуыдар.
8960	Хъæу кæны дыууæ дихы — Дæллаг Уилда æмæ Уæллаг Уилда.
8961	Хъæу кæны дыууæ дихы — Уæллагхъæу æмæ Дæллагхъæу.
8962	Хъæумæ хæстæг ис Саубарæджы дзуар, адæймаджы къах кæдæм нæ хæццæ кæны, ахæм лæгæты.
8963	Хъæутæ Урзерн æмæ Госпитал байсгæйæ, 13 сентябры уырыссæгтæ райдыдтой штурмæй исын æфцæг.
8964	Хъæуты нæмттæ дæр рахастой Уæлладжырæй, сæ фыдæлты уæзæгæй.
8965	Хъæу у æдас зæйæ, донæй æмæ лæсæнæй.
8966	Хъæууат æрбынат ис республикæ хæххон зонæмæ цы ран хизы, уым.
8967	Хъæууаты фæзуат у 26 км²-ы бæрц.
8968	Хъæууон хæдзарад бынæттон индустримæ дæтты хомаг дæр.
8969	Хъæууон хæдзарад зæгъæн ис æмæ æххæстæй бæстæ хойрагæй ифтонг кæны.
8970	Хъæууонхæдзарадон зæххытæ ахсынц 186,1 мин га (районы 83,6 %), уымæй 142,5 мин га сты хуымтæ.
8971	Хъæууон хæдзарады зæххытæ та сты 1350 мин га (æмвæзады 44 %), уыимæ хуымгонд зæххытæ — 32 %.
8972	Хъæу фæзындис 2001-æм азы июны — раздæр цалдæр хъæуы баиу кæнынæй.
8973	Хъæуы адæмæн цырт сæ зæрдæмæ фæцыд, æмæ кæмæндæрты лæвар скодта цалдæр цырты.
8974	Хъæуы алыварс иуылдæр уыди хъæд.
8975	Хъæуы астæу XI — XIII æнусты арæзт Хуыцауы аргъуаны хæлд.
8976	Хъæуы ис агуыридурæй амад сомихаг аргъуан.
8977	Хъæуы ис ахæм микротопонимтæ: Cырдджын ком, Цъæнутджын, Къæйджын хох, Къахыры æфцæг, Бæхтулæн, Дугъы фæз æмæ æндæртæ.
8978	Хъæуы ис Икъортайы аргъуан.
8979	Хъæуы кæрон тæккæ былыл лæууы Батъарайы мæсыг.
8980	Хъæуы ма бафиппайын уый æмæ Фландрийы æмæ Фламандаг герцогад территоритæ æмхуызон не сты.
8981	Хъæуы ном зайæгойы номæй цæуы: «
8982	Хъæуы сæрмæ — кæрдæгджын фæтæн, фос дарыны фадат уырдыгæй цыд хъæуы адæммæ.
8983	Хъæуысæр тигъыл зын цæрæн уыд, æмæ Лало бар ракуырдта Уæхъæцы цæрджытæй, цæмæй хъæумæ æрлыгъдаид.
8984	Хъæуы фæзы уыд æрмæст иу радиорепродуктор.
8985	Хъæуы цæрджытæ, ам цы кувæндон ис, уый хонынц Уастырджийы кувæндон.
8986	Хъæуы цæрджытæ дæр бирæ бауарзтой Ерыстауы.
8987	Хъæуы цæрджытæ йын бар радтой.
8988	Хъæуы цæрджытæ сæ куы æлхæнгæ кодтой дзыбыры æфсæнтæ, фæрæттæ æмæ æндæр дзауматæ, куы та — кургæ.
8989	Хъæуы цæрынц 0,6 мин адæймаджы (2019 азы).
8990	Хъæуы цæрынц 0,8 мин адæймаджы (2018 азы).
8991	Хъæуы цæрынц 137 адæймаджы (2014).
8992	Хъæуы цæрынц 1,38 мин адæймаджы (2010 азы).
8993	Хъæуы цæрынц 16,1 мин адæймаджы (2017 азы).
8994	Хъæуы цæрынц 1,6 мин адæймаджы.
8995	Хъæуы цæрынц 1,85 мин адæймаджы (2018 азы).
8996	Хъæуы цæрынц 1 мин адæймагæй фылдæр.
8997	Хъæуы цæрынц 20,2 мин адæймаджы (
8998	Хъæуы цæрынц 2,2 мин адæймаджы.
8999	Хъæуы цæрынц 421 адæймаджы (2010 азы).
9000	Хъæуы цæрынц 55 адæймаджы.
9001	Хъæуы цæрынц 796 адæймаджы (2010 азы).
9002	Хъæуы цæрынц 9,6 мин адæймаджы (2017 азы).
9003	Хъæуы цардæфсæст цард æвдисынц Баскаты æртæ мæсыджы æмæ галуан.
9004	Хъабан у ирон нæлгоймаджы ном.
9005	Хъаггæнæн зонæйы фæзуат — 26000 гектары.
9006	Хъазанмæ раздæхтис августы райдианы.
9007	Хъазахтæ ацы сыхмæ куыд æрбафтыдысты, уый тыххæй ис дыууæ таурæгъы.
9008	Хъазитæ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
9009	Хъазиты Мелитон аивадон уацмыстæ фыссын райдыдта суанг сабийæ.
9010	Хъазт цæуы дыууæ дуаримæ кæрдæг быдырыл, пуртийæ.
9011	Хъазыбег арæзт у дыууæ дзырдæй гъази æмæ бек-æй.
9012	Хъазыбеджы муниципалитет кæнæ Хъазыбеджы район, Сæнайы район Фыдыуæзæджы таурæгътæ, кадджытæ, аргъæуттæ, зарджытæ / сост.
9013	Хъазыдис йæ бæстæйы æмбырдгонд командæйы.
9014	Хъазыдис национ иугонд командæйы, «Спартак»-ы (
9015	Хъаирбег у ирон нæлгоймаджы ном.
9016	Хъаирты Титты цыппар фырты хуындысты: Аго, Цъеу, Бурахъ æмæ Кит.
9017	Хъайтарæн бантысынц йæ диссаджы хъуыддæгтæ алæмæт дзауматы фæрцы: хæдтæхгæ гауыз, гамхуд, алæмæт пурти.
9018	Хъайтар вæййы æнæхъуаджы тыхджын, уæйгуытæй тыхджындæр.
9019	Хъайтартæ æмбарынц, кæй сæ базыдтой æмæ алидзынц хины руаджы.
9020	Хъайтмырзæ у ирон нæлгоймаджы ном.
9021	Хъайтыхъты лæг хуынд Уæрдæс.
9022	Хъалабегтæ Къуссуйы фæцардысты бирæ рæстæг.
9023	Хъалайы бæрзонд, дыгурон: Хъалай бæрзонд Ирон адæмон сфæлдыстад.
9024	Хъалон æнæфидгæйæ пайда кодтой мидæггаг хæдуынаффæйæ.
9025	Хъаматæ сæ асмæ гæсгæ кæнынц æртæ дихы: егъау, рæстæмбис æмæ чысыл хъама.
9026	Хъаматæ сæ фистонтæм гæсгæ кæнынц дыууæ дихы: фæзвистон хъама æмæ сагъдвистон хъама.
9027	Хъама уыд æхсарæууæнк æфтауæн дзаума.
9028	Хъамбердиаты Мысосты ном цыбыр рæстæгмæ ферттывта.
9029	Хъан — рагзаманы-иу иу мыггаг суанг æндæр адæмыхаттæй дæр лæппу хъомыл кæнынмæ, хорз æгъдæуттыл сахуыр кæнынмæ, хæстон хъуыддæгтæ, хæцæнгарзимæ архайын базонынмæ, нæлгоймаджы куыстытыл фæцалх кæнынмæ радта иннæ мыггаджы хæдзармæ.
9030	Хъантемыратæ сæ фæнд сæххæст кодтой, ныццагътой Мансурухъты нæлгоймæгты.
9031	Хъантемыратæ хабар базыдтой, фæлæ лæппуты марын нал бауæндыдысты.
9032	Хъантемырты æлдæрттæ æфхæрд никæмæн хатыр кодтой æмæ сфæнд кодтой Буда æмæ йæ авд фырты амарын.
9033	Хъантемыры номæй фæзынд Хъантемыраты мыггаг.
9034	Хъаныхъуаты Инал райгуырдис Цæгат Ирыстоны Хъаныхъуатыхъæуы.
9035	Хъаныхъуаты Хасаны фырт Ремзи ( ; райгуырдис ) у Культурон æмæ хæрзгæнæг фонд «Алан»-ы Сæрдар.
9036	Хъаныхъуатыхъæу та Хъобанæн сæ кусджытæ уыдысты.
9037	Хъарапинайы цардис ссæдз хæдзары.
9038	Хъардантæ Дыгуры комы куыд фæзындысты, уый тыххæй ма ис æндæр таурæгъ.
9039	Хъарм 5-8 градусмæ куы схæццæ вæййы, уæд йæ къуыбар райдайы нæрсын æмæ хæлын.
9040	Хъарман-Сындзыхъæуы мæгуыр зæхкусæджы хæдзары.
9041	Хъарм суадæттæй цъус уæлдæр, Кызыл-Колы цæугæдоны былыл и Джылы-суйы æппæты стырдæр æхсæрдзæн (40 м), хуыйны Сылтран-су (Султан-су).
9042	Хъарс уыдис Сомихаг Республикæйы Вананды провинцийы сæйраг сахар.
9043	Хъарсы, 1919 азы ралыгъдысты Советон Уæрæсемæ, Орджоникидзейы бынатмæ (ныртæккæ Владикавказ).
9044	Хъару æмæ лæгдзинадæй йæхицæн ном чи скодта, уыцы хъайтартæй бирæтæ хъавынц Сæлхæйы рæсугъд ракурынмæ.
9045	Хъаугъайы хайад райстой Кобайры моладзантæ дæр.
9046	Хъацæнтæ баласæн сæм нæ уыдис, æмæ азæй-азмæ мæгуыр кодта хуымзæхх.
9047	Хъацæнтæ мæрмæ бахæссын æмбæлы йе скъахыны размæ.
9048	Хъесаты Еба (Хетæгкаты Елисей) æмæ зæрæмæггаг Магкаты Зурапп.
9049	Хъизæмаргæнæгтæ, уый куы федтой, уæд Хуыцауæн кад райдыдтой кæнын.
9050	Хъисын фæндыр раздæры царды арæх кæмæй пайда кодтой, ахæм музыкалон инструмент.
9051	Хъобаны культурæ баст у Колхидæйы культурæимæ.
9052	Хъобаны Радæимæ бафыстæуыд фидыд цæмæй ацы территоритыл стыр къниæзтæн уа цуан кæныны æрмæстон, уæлвæткон бар.
9053	Хъодала царди Боселтайы Гоцъойы цъалайы, Сота та царди Захъоры.
9054	Хъодзасты Сандро Василийы фырт ( ; райг.
9055	Хъодзасты хистæртæ дæр сæ фыдæлыл Хъодзасы нымайынц, Асыйæ æрбацæуæгыл.
9056	Хъодзасы-фырт В. М. Иллич-Свитычы мысæн конференцийы рæстæг.
9057	Хъодзаты Æхсары редакцигондæй.
9058	Хъозийы ус уый куы базыдта, уæд сæ хъæуккаг уæздан лæг Хъанухъты Есемæ бацыд лæгъстæмæ, цæмæй йын йæ сывæллон ма бауадза марын Кобегкатæн.
9059	Хъомыл индийаг пылтæ тигрæн æгæр стыр сты, уымæ гæсгæ стыр гæдытæ адонимæ фембæлынæй сæхи фæхизынц, фæлæ хаттæй-хатт амарынц æрыгон лæппынты.
9060	Хъомыл кодта Куртайы сывæллæты хæдзары.
9061	Хъомыл тигртæ — территориалон сырдтæ сты, цæрынц иунæгтæй æмæ тызмæгæй хъахъхъæнынц сæ территоритæ.
9062	Хъомыл тигры бон у адæймаджы йæ дзæмбы иу цæфæй амарын.
9063	Хъотайтæ æмæ Хъоцытæ кæрæдзийæ чызг нæ куырдтой.
9064	Хъотайты Алан райгуырдис Цхинвалы.
9065	Хъуаг чи аййæфта, уыдонæн лæвæрдтой хæринаг æмæ цæрæнуат.
9066	Хъуамæ йæ бабастаигкой мæйы мыдæг.
9067	Хъуамæ нæ алчидæр йе ’гады тыххæй йæ ныййарджытæм бауæнда уыцы ныхæстæ, æмæ ныууадзын кæнæм ирæды æгъдау.
9068	Хъуамæ цæ карзæй хъæуид хца, уыимæ цын бар нæ уыд хадзарæй бирæ рæстæгмæ цауын.
9069	Хъугом, — хæхты искуы уæрæх фæз бынат хуым кæнынæн.
9070	Хъудзиты мыггаджы кой нал ис.
9071	Хъулон хъилы бын-иу сæ хæцæнгæрзтæ æрæвæрдтой, æрдхорд æмгæртты фæтк кæй тыххæй æххæстгонд цыдис, уыцы лæппу фæсивæд; хъилмæ къухæй æндзæвгæйæ-иу ард бахордтой сæ иузæрдиондзинадыл.
9072	Хъумбала кæнæ дзыккайы сыф Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
9073	Хъуптайæ кæд ралыгъдысты, уый бæлвырдæй ничи зоны.
9074	Хъуптайы Куыдзетæ фæцардысты 1930-æм азтæм.
9075	Хъупта кæнæ Хъубта Дудайты Г.Д. Бихъаргом.
9076	Хъупта ныр у æдзæрæг.
9077	Хъупта у сыгъдæг хæхбæстæ, нæй дзы фæзтæ.
9078	Хъуыбадты чызджы æмæ йын дзы райгуырди дыууæ фырты: Мæхæмæт æмæ Тасолтан.
9079	Хъуыбадыйæн райгуырд фырт — Тасо.
9080	Хъуыдакатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
9081	Хъуыддтаг тæссаг кæынын райдыддта, райхъуыст хабар — къорды архайджытæй чидæр хъавы къорды, яхтæ æмæ передатчик ауæй кæнын Кубæйы хицауадæн 15 мин доллæрæй.
9082	Хъуыдис æй къахыл слæууын кæнын.
9083	Хъуылаты Никъала райгуырди Æрыдоны зæхкусæджы хæдзары.
9084	Хъуына, ( ) у уæлдæр зайæгойты хайад.
9085	Хъуысаты Тимур у æмдзæвгæты чиныджы автор.
9086	Хъуыстгонд æсты Евгений Долматовскийы поэмæ «Геварайы къухтæ», «Кубæйаг цикл» Евгений Евтушенкойы.
9087	Хъуыстгонд зарæг Hasta Siempre Comandante («Команданте кæддæриддæр»), фыст æрцыдис Карлос Пуэблайæ бирæтæ куыд хъуыды кæнынц Че Геварайы мæлæты фæстæ нæ, фæлæ нырма йæ царды рæстæг.
9088	Хъуыстгонд ма у ноджы иу адæмон этимологи дæр: Цъæйы комы ма фæхонынц «Хуры ком», уымæй рауад «Рыком» — «Реком».
9089	Хъуыстгонд сси «Маслоуы пирамидæ» — адæймаджы цы хъæуы, уый æвдисæг иерархион диаграммæ.
9090	Хъуыстгонд сты Стыр æмæ Чысыл Азшизы лæгæттæ.
9091	Хъуыстгонд сты цомахъ æмæ тигры астæу гибридтæ (арæхдæр амураг æмæ бенгайлаг дæлхуызтæ).
9092	Хъуыстгонд у иу цау тигр куы амардта индийаг сыкъафындзы хъомыл сылы.
9093	Хъуыстгонд фылдæр у йæ 236 басняйы руаджы, уыдон нырид йæ царды рæстæг рацыдысты фараст æмбырдгондæй.
9094	Хъыбылæг у хæрынæн бæзгæ, йæ сæр æмæ йæ фæрстыл ис фæлурсгонд тымбыл дидинæг, ис ыл стæм сыфтæ, йæ зæнджы хуылф у мæнг.
9095	Хъыгагæн-иу, арæх афтæ дæр рауад, æмæ мадызæнæг æфсымæртæй чидæр уыди уæздæттæй, иннæтæ та нымад уыдысты сау адæмыл.
9096	Хъыгагæн, Куыдзетæ тынг ныххæлиутæ сты алы рæтты æмæ бæлвырд зонæнтæ æрæмбырд кæнын зын у. Куыдзетæ ныртæккæ иууылдæр (Хуссар Ирæй дарддæр) цæрынц Цæгат Иры æмæ сæ мыггаг дæр фыссынц Куыдзиатæй.
9097	Хъыгагæн, фæстаг азты активондæрæй архайы туркаг ’взагыл.
9098	Хъыгагæн, Хайям нæ бафиппайдта, кубон æмбæрцадæн гæнæн ис æмæ уа æртæ буаргъæдон уидаджы.
9099	Хъызмыдæйы чызг Уæлгъа райгуырдис 1867-æм азы Нары æмæ амардис Лабæйы.
9100	Хъызылбашты элитæ æлдариуæг кодта Ираны суанг XVI æнусы кæронмæ, ома сах Аббас Фыццаджы реформæты онг.
9101	Хъырымы тæтæйрæгты фылдæр хай дзурынц астæуккаг диалектыл, уый у литературон нормæйы бындур.
9102	Хъырымы хид у фæндаг А-290 хай (
9103	Хыбархыбургæнæг у кæрдæг зайæгой.
9104	Хызисæн — чындзы цæсгом чи фембæрзы, уыцы хыз сисыны фæтк;йæ нысан уыдис чындз йæ мойы хæдзары бинонтыл нымад кæй æрцыдис, уый.
9105	Хылæуы фырттæ уыдысты Бола, Хана, Лыуа, Черчела æмæ Хадже.
9106	Хыл хылы фæдыл, над нады фæдыл, афтæмæй рæстæг рæстæджы ивта.
9107	Хыцтой цалдæр сæдæ мины шапсугаджы, цардысты цæугæдæттæ Джубга æмæ Шахейы астæуты; ацы район хуындис Чысыл Шапсуг.
9108	Цæвиттон, æгæронады контролыл урæд объективы-иу, фылдæр хæттыты, нал бахъæуы авто, кæнæ армæй фокускæнын.
9109	Цæвиттон, нырыккон доныстоны авджы сконд, зæгъæн ис, ницы хъауджы кæны, 6000 мин азы размæ Мысыры цы авгæй пайда кодтой, уый скондæй.
9110	Цæвиттон, уыдон амарын куы бафæразай, уæд ис фервæзæн: ногæй никуыуал райгуырдзынæ — ахæм у Буддæйы ахуырады сæйраг хъуыды.
9111	Цæвиттон, хъæлæрдзытæн сæ сортмæ гæсгæ иуты дидинæгæн йæ рыгфæттæй иутæ арф сты дидинкъуырфы, иннæтæ — уæлæнгай.
9112	Цæвиттон чызг æмæ, дам, лæппуйæ Хетæг æмæ Бæтæгаты чындз уарзæттæ уыдысты.
9113	Цæвиттон, эсперантойы æппæт фæрсдзырдты кæроны ис -e: bele, rapide; францаг æвзаджы бирæ фæрсдзырдты кæроны ис -ment: heureusement, joyeusement.
9114	Цæгæт полюсмæ, уымæй та — Аляскæмæ.
9115	Цæгæттæ сты хъæдджын æмæ халсарджын бынæттæ.
9116	Цæгатæй хуссармæ Краснодар кæны 20,6 км, скæсæнæй ныгуылæнмæ та — 30,1 км.
9117	Цæгатаг æмæ ныгуылæны Цæгат-Ныгуылæйнаг Андтæй — Карибы денджызон æмæ Сабырфурдон аллювеалон дæлвæзтæ.
9118	Цæгатаг къул у 1,6 км бæрзонд.
9119	Цæгат, вариант: Шæгат Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
9120	Цæгат Зæххы ис сакъадахон Азийы цæгатагдæр ран — Арктикон сынæг Комсомолецыл (81°13′ ц. у.).
9121	Цæгат Иры аивадуарзджытæ уæд Исахъы фыццаджыдæр базыдтой курдиатджын зарæггæнæгæй.
9122	; Цæгат Ирыстонæй куыд ивылдысты ирон адæм хуссармæ; цадæггай куыд æрцардысты Хуссар Ирыстоны; куыд рæзыдысты хъæутæ æмæ хæцæн мæсгуытæ — уыдон афтæ диссаджы æргомæй зынынц бынæттон таурæгъты.
9123	Цæгат Ирыстоны.
9124	Цæгат Ирыстоны АССР-ы паддзахадон рауагъдад — Орджоникидзе, 1941.
9125	Цæгат Ирыстоны паддзахадон театры сценæйыл (тæлмацгæнæг — Токаты Асæх).
9126	Цæгат Ирыстоны рагон фенддæгты астæу Реком ахсы сæрмагонд бынат: арæзт у Хæххон Ирыстонæн традицион дурæй нæ, фæлæ хъæдæй, æмæ уымæй у уникалон.
9127	Цæгат Ирыстоны Республикон архивы фыстытæм гæсгæ, мыггæгтæ —
9128	Цæгат Ирыстоны топоними.
9129	Цæгат Ирыстоны топоними — Дзæуджыхъæу: Ир, 2010 — ф. 623.
9130	Цæгат Ирыстоны топоними - Дзæуджыхъæу: Ир, 2010 — ф. 623. ( ; ) у бæлас.
9131	Цæгат Ирыстоны чингуыты рауагъдад — Орджоникидзе, 1959.
9132	Цæгат-кавказаг æвзæгтæ сæ равзæрдмæ гæсгæ иу къорд кæй сты, уыцы гипотезæйы ныхмæ баззайынц бирæ лингвисттæ.
9133	Цæгат-кавказаг къорд иуæй-иу лингвисттæ разæвæрынц уый тыххæй æмæ, ныхас кæууыл цæуы, уыцы æвзæгты ’хсæн ис лексикон æмцаутæ.
9134	Цæгат Кавказы адæмтæй фыццаг чи æрæвæрдта бындур нарты эпосæн, науæд цахæм националон кæнæ социалон фæлтæрæй уыдысты сæхæдæг нарт, уый æнцон рахатæн нæу.
9135	Цæгат Кавказы тæккæ егъаудæр æмæ тæккæ рагондæр уæлдайхъаггæд æрдзон территори.
9136	Цæгат Кавказы хæххон-металлургон институты фæци экономикон факультет.
9137	Цæгат Марианæйы сакъадæхты сæйраг сахар у Сайпан.
9138	Цæгат-Ныгуылæн регионы облæст.
9139	Цæгат-Ныгуылæн федералон зылды цæрынц 13 550 000 ад.
9140	Цæгат-Централон регионы облæст.
9141	Цæгат Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
9142	Цæгаты æрдæгтымбылæджы географион тæппыты уæрхад (цæгаты уæрхад) нымад цæуы куыд æвæрццæг, хуссар æрдæгтымбылæджы та — æппæрццæг.
9143	Цæгаты Андты уæллоздæр хохы рæгътæ сæхиуыл хæссынц къаннæг æрыгон цъититæ, вулканы конустыл та — æнусон миттæ.
9144	Цæгаты Апеннины æрдæгсакъадах æмарæн у Паданы быдыримæ, ныгуылæны йæ былтæ æхсы Тиррены денджыз, скæсæны —
9145	Цæгатырдыгæй æмарæн у Хъуым-Манычы тæрфимæ.
9146	Цæгатырдыгæй йæм хæстæг ис сакъадах Чечень — кæрæдзийæ хицæн сты нарæг донкъубалæй.
9147	Цæгаты Стыр хæсты архайдтой æндæр паддзахæдтæ дæр: Швецийы ныхмæ —
9148	Цæгъды æрдыны фæрцы, кæцы ’ндзæвы тæнтыл, æмæ цæ зæлын кæны.
9149	Цæгъдынц Тимур Лосанов (фæндыр), Зубер Евагов (щичепшин), Анзор Увыж (бжамий).
9150	Цæдисонты уæлахизтæ къухы бафтыдысты, сæйрагдæр, Уæрæсейы æфсады бæрзонд моралон-хæстон миниуджыты руаджы æмæ Суворовы хæстон курдиаты, стæй йæ арæхст æмæ фæлтæрддзинады руаджы.
9151	Цæдисы бацыдис ахадгæ диныздæхтимæ.
9152	Цæдисы уæнгтæ сты албайнаг, иуæй-иу славяйнаг, ромайнаг æвзæгтæ æмæ, къаддæр бæрцы, бердзенаг æвзаг.
9153	Цæдтæ чи иртасы, уыцы зонад хуыйны лимнологи.
9154	Цæй мидæг ис Хацырты Сергейы йæ драмон уацмысты се ’нтысты аххосаг?
9155	Цæлыкк у ирон нæлгоймаджы ном.
9156	Цæлыччы быдырты цы колхозонтæ куыстой, уыдон пайда кæнын райдыдтой къанауы донæй.
9157	Цæмæй æлдæртты ном бынтон ферох уа, уый тыххæй уыцы аз (
9158	Цæмæй æндæр адæм дзы не ’рцæрой, йæ цæрджытæ скодтой фирмæ æмæ уыцы фирмæйы кусджытау сæхи акæнынц.
9159	Цæмæй ахæм æнæхъæддыхдзинад уавæрæй паддзахад рацыдаид, уый тыххæй хъуыдис фидар къух, бæрæг политикæ дырыс æмæ раст пълæнттимæ.
9160	Цæмæй бæрæг хицæндзинад уа хуымæтæг телефонты 'хсæн æмæ сæ "зæнджын" æмгæртты 'хсæн, уый тыххæй ног термин фæзынд "смартфон".
9161	Цæмæй Батистæйы хъусингæнæг, растджытæ дам дæрæн кæй æрцыдысты, уый мæнгдзинад равдисой, уый тыххæй Фидель арвыста Гаванæмæ Фаустино Пересы, цæмæй фæсарæйнаг журналисты æрбаласа.
9162	Цæмæй зæхкусджытæ сæ фæдыл рацæуой, уый тыххæй сын алы хорздзинæдтæй зæрдæ æвæрдтой.
9163	Цæмæй-иу мæстыгомау клиентты æрсабыр æмæ истыхуызы бахъæлдзæг кæна, уый тыххæй-иу цын картофтæ тынг листæг ныллыгтæ кодта æмæ-иу кæрстытæ фырдзæхх халсойы фæфыхта сæ къæрццуагмæ, æмæ цæ рæхджы адæм дæр бауарзтой.
9164	Цæмæй кæронмæ бæрæг уа æмæ нуль хауы æмбырдмæ, уый тыххæй нысанмæ бафтауынц индекс кæнæ суперскрипт "0".
9165	Цæмæй компании йæ конкурентты разæй фæуа, уый тыххæй фæнд кодта зынаргъ линзæтæ аслæмæй уæй кæнын.
9166	Цæмæй ма раирвæза, уый тыххæй алы куырд дæр хъуамæ уæлдай цæф кæна хъæсдарæгыл.
9167	Цæмæй официалон верси (ома Че Геварайы æнæ тæрхонæй нæ, фæлæ тохы мидæг амардтой) дызæрдыгхуыз ма зына, уый тыххæй салдаттæн Феликс Родригес нысан радта афтæ æхсын цæмæй зына, Гевара æмæхстыты рæстæг кæй фæмард.
9168	Цæмæй сæ сæ хæрæфырт зæххытæ ма ‘рдома, уый тыххæй Гæуисы Баситæ марынвæнд скодтой.
9169	Цæмæй сæ фæндон сæххæст кодтаиккой, уый тыххæй иубон куывд скодтой.
9170	Цæмæй сæ цæлхытæ ма хус кодтаиккой, уый тыххæй-иу сæ бамбæрзтой кæрдæгæй кæнæ цъыхырытæй.
9171	Цæмæй Севаны фылдæр дон уа, уымæн сарæзтæуыд 48 километрæй фылдæр йæ дæргъ кæмæн у, ахæм тъунел.
9172	Цæмæй сывæллæттæ æххормаг ма уыдаиккой, уый тыххæй-иу йæ нана къуымбилæй сбыдта цъындатæ æмæ-иу сæ ауæй кодта.
9173	Цæмæй тæппы ран æххæстæй бæрæггонд æрцæуа æртæбæрцон ( ) тыгъдады, уый тыххæй хъæуы æртыккаг координатæ — Бæрзæнд.
9174	Цæмæй тæппы ран æххæстæй бæрæггонд æрцæуа æртæбæрцон тыгъдады, уый тыххæй хъæуы æртыккаг координатæ — Бæрзæнд.
9175	Цæмæй уыппæт фæстæуæрцæй фервæзой (кæцы ма мæлæты æвæд дæр нал уыди) Hormel Foods скодтой йæхиформæ рекламон кампани.
9176	Цæмæй хуыснæгад æмæ фæллойы тыхист ма парахат кæна æмæ бынæттон адæмимæ ахастытæ ахæм цаутæ ма хъыгдарой уый тыххæй æрцыдис конд къамис дисциплинæ хъахъæнынæн, хæстон трибуналы бартимæ.
9177	Цæмæй хъæлæрдзыйы къутæр хорз рауайа, уый тыххæй йыл кусын хъæуы 3-4-азы, 16-18 алы кары талатæ дзы куыд уа.
9178	Цæмæн ралыгъдис сæ фыдæл ардæм, уый нæ зоны.
9179	Цæрæгджын пункт æрбынат кодта республкæйы хæххон зонæйы.
9180	Цæрæг дзы нал ис.
9181	Цæрæгойты 31 хуыз Уæрæсейы Сырх чиныгмæ хаст æрцыдысты.
9182	Цæрæгойты тыххæй аргъæутты дæр фæсномыгхуызы æвдыст цæуынц адæм, адæмы цард.
9183	Цæрæгойы бафиппайгæйæ, тигр райдайы йæм хъуызын дымгæйы кæдзилы рдыгæй.
9184	Цæрæнбынат баххуырсыны, кæнæ йæ уазæгуарзон адæмæй искæмæ бацæуыны бæсты ссардта æндæр бынат: зæронд æмæ фæстытæ стыр дурын-быркуы (грекъагау «пифос» —
9185	Цæрæнран алфамбылай ис æлыг æмбонд.
9186	Цæрæнраны ис цалдæр санаторийы.
9187	Цæрæнраны фæзуат у 69,8 км².
9188	Цæрæццаг чызг басыгъди сафинаг æгъдæутты азарæй.
9189	Цæратæ ’й исдастонцæ, Къодотæ ба си æрцардæнцæ, халери незæй Цæрати муггаги адæм сæ еугурдæр ку фæццæгъдуни æнцæ, уæд.
9190	Цæраты мыггаджы фарсмæ Цирохсы цардысты Хъудзитæ дæр, фæлæ ацы мыггагыл низ сыстад æмæ аскъуыдысты.
9191	Цæра у ирон нæлгоймаджы ном.
9192	Цæргæсаты фыдæл Цæргæсæн уыд æртæ фырты: Хъантемыр, Хъарабугъа æмæ Таймаз.
9193	Цæргæ хæдзарвæндаг сæ рауад.
9194	Цæргутæ еуæй-еу хатт фæффулдæр уиуонцæ, кæми ба сæ нимæдзæ фæмминкъийдæр уидæ.
9195	Цæрджытæ: 102,3 мин адæймаджы (
9196	Цæрджытæ: 27,9 мин адæймаджы.
9197	Цæрджытæ: 87,2 мин адæймаджы (
9198	Цæрджытæ æфсæст сты электрон рухсæй, хæтæлты уагъд донæй.
9199	Цæрджытæй 4/5 цæрынц сакъадах Стыр Кайманыл.
9200	Цæрджытæй сæ фылдæр хай сты италиаг эмигрантты байзаддæгтæ (50%), испайнæгтæ (30%), баскæгтæ (10%) æмæ æндæртæ.
9201	Цæрджытæ кæнынц бæмбæджы куыст.
9202	Цæрджытæн сæ сæйраг куыст уыдис фосы куыст.
9203	Цæрджыты æнгомдзинад у 59 ад.
9204	Цæрджыты нымæц (
9205	Цæрджыты нымæц: 1008 адæймаджы (
9206	Цæрджыты нымæц: 10,3 мин (
9207	Цæрджыты нымæц: 11,3 мин (
9208	Цæрджыты нымæц: 1195 адæймаджы.
9209	Цæрджыты нымæц — 1 220 мины (
9210	Цæрджыты нымæц — 124 мин адæймаджы.
9211	Цæрджыты нымæц: 1 251 адæймаджы (
9212	Цæрджыты нымæц: 13 мины бæрц.
9213	Цæрджыты нымæц: 1 402 адæймаджы (
9214	Цæрджыты нымæц — 141 мин адæймаджы (2016).
9215	Цæрджыты нымæц: 147 адæймаджы.
9216	Цæрджыты нымæц — 1,4 милуан адæймаджы (
9217	Цæрджыты нымæц — 16 546 адæймаджы (2014).
9218	Цæрджыты нымæц: 16,5 мины бæрц.
9219	Цæрджыты нымæц: 16,9 мин (
9220	Цæрджыты нымæц — 183 мин адæймаджы.
9221	Цæрджыты нымæц: 19 900 адæймаджы (
9222	Цæрджыты нымæц — 1 милуан 760 мин адæймаджы.
9223	Цæрджыты нымæц: 22 000 адæймаджы (
9224	Цæрджыты нымæц — 229 мин адæймагмæ æввахс (
9225	Цæрджыты нымæц: 23 адæймаджы (
9226	Цæрджыты нымæц — 24 мин адæймаджы.
9227	Цæрджыты нымæц: 2 555 адæймаджы (
9228	Цæрджыты нымæц — 262 мин адæймаджы.
9229	Цæрджыты нымæц — 2 920 657 адæймаджы (
9230	Цæрджыты нымæц — 305 900 адæймаджы.
9231	Цæрджыты нымæц — 331 мин адæймаджы.
9232	Цæрджыты нымæц: 342 адæймаджы (
9233	Цæрджыты нымæц — 3,4 милуан адæймаджы (
9234	Цæрджыты нымæц: 354 адæймаджы (
9235	Цæрджыты нымæц: 416 адæймаджы (
9236	Цæрджыты нымæц — 421 248 адæймаджы.
9237	Цæрджыты нымæц: 44 адæймаджы (
9238	Цæрджыты нымæц — 450 832 адæймаджы (
9239	Цæрджыты нымæц: 49 адæймаджы (
9240	Цæрджыты нымæц — 52 600 адæймаджы (
9241	Цæрджыты нымæц: 530 мин.
9242	Цæрджыты нымæц: 5,4 мин (
9243	Цæрджыты нымæц: 582 мины бæрц.
9244	Цæрджыты нымæц: 6,0 мин (
9245	Цæрджыты нымæц: 654 адæймаджы (
9246	Цæрджыты нымæц: 6,5 мин (
9247	Цæрджыты нымæц: 822 адæймаджы (
9248	Цæрджыты нымæц: 83 адæймаджы (
9249	Цæрджыты нымæц — 9,4 мин адæймаджы (
9250	Цæрджыты нымæцмæ гæсгæ у бæстæйы æвдæм стырдæр сахар.
9251	Цæрджыты нымæцмæ гæсгæ у Мæскуыйы облæсты фæндзæм сахар (
9252	Цæрджыты нымæц рæзы, фæсæрæнттæй кусынмæ чи æрбацæуы, уыцы адæймæгты фæрцы.
9253	Цæрджыты нымæц у 10 599 адæймаджы.
9254	Цæрджыты нымæц у 1115 адæймаджы.
9255	Цæрджыты нымæц у 1 172 800 адæймаджы.
9256	Цæрджыты нымæц у 1428 адæймаджы.
9257	Цæрджыты нымæц у 142 мин адæймаджы, кæцытæ цæрынц 5 сахары æмæ 113 хъæуы.
9258	Цæрджыты нымæц у 147 635 адæймаджы (2014-æм азы сфыст).
9259	Цæрджыты нымæц у 166 млн адæймаджы — уымæй у Индийы штатты ’хсæн стырдæр.
9260	Цæрджыты нымæц у 30 милуаны.
9261	Цæрджыты нымæц у 32 840 адæймаджы.
9262	Цæрджыты нымæц у 49 033 адæймаджы.
9263	Цæрджыты нымæц у 4 мины бæрц.
9264	Цæрджыты нымæц у 511 127 адæймаджы (
9265	Цæрджыты нымæц у 55 196 адæймаджы.
9266	Цæрджыты нымæц у 5,8 милуаны (
9267	Цæрджыты нымæц у 6216 адæймаджы.
9268	Цæрджыты нымæц у 6652 адæймаджы (2006 азы бæрæггæнæнтæм гæсгæ).
9269	Цæрджыты нымæц у 68,6 млн адæймаджы.
9270	Цæрджыты нымæц у 77 мины бæрц.
9271	Цæрджыты нымæц у 91,3 млн адæймаджы.
9272	Цæрджыты нымæц у 97 635 адæймаджы (2010).
9273	Цæрджыты райуæрст Турчы территорийыл у тынг æнæмбæрц.
9274	Цæрджыты фæстаг сфыстмæ гæсгæ (
9275	Цæрджыты фæфылдæры контролæн арæзт æрцыдысты специалон программæтæ.
9276	Цæрджыты фылдæр хай цæрынц фурдмæ хæстæг, егъау фæзуат хуссары у æдзæрг хъæдтæ æмæ саваннæ.
9277	Цæрукъаты Алыксандр ирон æвзагмæ раивта Дж.
9278	Цæрукъаты Алыксандры поэзийы тыххæй.
9279	Цæры 300—400 азы онг, дидинæг æфтауын пайдайы 20 аздзыдæй.
9280	Цæры дзы 11 281 адæймаджы (2014 аз).
9281	Цæры дзы 1,2 млн адæймаджы (
9282	Цæры дзы 142 милуан адæймаджы.
9283	Цæры дзы, 2003-æм азы сфыстмæ гæсгæ, 8,2 милуан адæймаджы.
9284	Цæры дзы 35 милуан цæрæгмæ æввахс.
9285	Цæры дзы 4,5 милуан адæймаджы.
9286	Цæры дзы 580 мин адæймаджы (
9287	Цæры дзы 8592 адæймаджы (2004-æм азмæ), цæрджыты æнгомад у 297 адæймаджы/км².
9288	Цæры дзы 89 мин адæймаджы (
9289	Цæры дзы арована дæр дæргъмæ вæййы метры бæрц æмæ донæй геппытæ кæны цæмæй къалиутыл цы хъæндилтæ æрбынат кодтой уыдон ахæра.
9290	Цæры дзы иу милуан адæймагæй фылдæр.
9291	Цæрынц дзы 0 адæймаджы (
9292	Цæрынц дзы 100 мин адæймагæй фылдæр.
9293	Цæрынц дзы 102,0 (2005) мин адæймаджы (2005).
9294	Цæрынц дзы 103,3 мин адæймаджы (2005).
9295	Цæрынц дзы 104,1 мин адæймаджы (2005).
9296	Цæрынц дзы 104,8 мин адæймаджы (2005).
9297	Цæрынц дзы 105,6 мин адæймаджы (2020).
9298	Цæрынц дзы 106,5 цæрæджы (2020).
9299	Цæрынц дзы 1068 адæймаджы.
9300	Цæрынц дзы 1 070 199 адæймаджы (
9301	Цæрынц дзы 107,6 мин адæймаджы.
9302	Цæрынц дзы 107 875 адæймаджы (
9303	Цæрынц дзы 108,2 мин адæймаджы.
9304	Цæрынц дзы 10,8 мин адæймаджы (2010).
9305	Цæрынц дзы 109,1 (2006) цæрæджы.
9306	Цæрынц дзы 109,3 мин адæймаджы (2005).
9307	Цæрынц дзы 10,9 мин адæймаджы (2017).
9308	Цæрынц дзы 10 адæймаджы (
9309	Цæрынц дзы 11,0 мин адæймаджы (2017).
9310	Цæрынц дзы 111,8 мин адæймаджы (2005).
9311	Цæрынц дзы 112,9 мин адæймаджы (2005).
9312	Цæрынц дзы 11,2 мин адæймаджы.
9313	Цæрынц дзы 114 мин адæймаджы.
9314	Цæрынц дзы 1 153 400 адæймаджы (
9315	Цæрынц дзы 115 мин адæймаджы.
9316	Цæрынц дзы 116,2 мин адæймаджы (2005).
9317	Цæрынц дзы 1 164 900 адæймаджы (
9318	Цæрынц дзы 1 170 878 адæймаджы (
9319	Цæрынц дзы 117 315 адæймаджы.
9320	Цæрынц дзы 11,7 мин адæймаджы (2017).
9321	Цæрынц дзы 118 мин адæймаджы (
9322	Цæрынц дзы 11,8 мин адæймаджы (2014).
9323	Цæрынц дзы 11 954 217 адæймаджы (
9324	Цæрынц дзы 119 мин адæймаджы.
9325	Цæрынц дзы 11,9 мин адæймаджы (2017).
9326	Цæрынц дзы 11 милуан адæймаджы (
9327	Цæрынц дзы 11 мин адæймаджы (2013).
9328	Цæрынц дзы 11 млн адæймаджы, уый у дунейы стырдæр сахартæй иу.
9329	Цæрынц дзы 122,3 (2020) цæрæджы.
9330	Цæрынц дзы 122,5 мин адæймаджы (2017).
9331	Цæрынц дзы 122 адæймаджы (
9332	Цæрынц дзы 127,1 мин адæймаджы (2014).
9333	Цæрынц дзы 127,3 мин адæймаджы.
9334	Цæрынц дзы 127 милуан адæймагæй фылдæр.
9335	Цæрынц дзы 1284 (2006) адæймаджы.
9336	Цæрынц дзы 12 милуан адæймагæй фылдæр.
9337	Цæрынц дзы 12 мин адæймаджы (2018).
9338	Цæрынц дзы 1,2 млн цæрæджы (2016).
9339	Цæрынц дзы 130,7 мин адæймаджы (2005).
9340	Цæрынц дзы 13,7 млн адæймаджы бæрц.
9341	Цæрынц дзы 138,8 мин адæймаджы (2013).
9342	Цæрынц дзы 1 393 400 адæймаджы (
9343	Цæрынц дзы 1,3 милуан адæймаджы.
9344	Цæрынц дзы 1,3 милуан адæймаджы бæрц.
9345	Цæрынц дзы 14,1 мин адæймаджы.
9346	Цæрынц дзы 142 мин адæймаджы.
9347	Цæрынц дзы 14,2 мин адæймаджы (2017).
9348	Цæрынц дзы 1437 мин адæймаджы.
9349	Цæрынц дзы 146,1 мин адæймаджы (
9350	Цæрынц дзы 1 477 780 адæймаджы (
9351	Цæрынц дзы 14 978 адæймаджы (
9352	Цæрынц дзы 1 512 189 адæймаджы (
9353	Цæрынц дзы 15,2 мин адæймаджы.
9354	Цæрынц дзы 155,7 мин адæймаджы (2005).
9355	Цæрынц дзы 157,7 мин адæймаджы (2005).
9356	Цæрынц дзы 1,5 милуан адæймаджы.
9357	Цæрынц дзы 1,5 милуан адæймаджы (2021), уыдонæй сахарты — 35,3%.
9358	Цæрынц дзы 160,4 мин адæймаджы (2005).
9359	Цæрынц дзы 1 660 973 адæймаджы (2014).
9360	Цæрынц дзы 169,9 мин адйæмаджы (2005).
9361	Цæрынц дзы 17 162 адæймаджы (
9362	Цæрынц дзы 173,6 мин адæймаджы (2020).
9363	Цæрынц дзы 1738 мин адæймаджы.
9364	Цæрынц дзы 174,2 мин адæймаджы (2017).
9365	Цæрынц дзы 176 адæймаджы (2015).
9366	Цæрынц дзы 183,5 мин адæймаджы (2005).
9367	Цæрынц дзы 18,3 мин адæймаджы (2017).
9368	Цæрынц дзы 187,8 мин адæймаджы (2010).
9369	Цæрынц дзы 190,3 мин адæймаджы, 98 адæмыхатты минæвæрттæ (
9370	Цæрынц дзы 192,0 мин адæймаджы.
9371	Цæрынц дзы 19,6 мин цæрæджы (2016).
9372	Цæрынц дзы 199,6 мин адæймаджы.
9373	Цæрынц дзы 19 милуан адæймагæй фылдæр.
9374	Цæрынц дзы 1,9 мин адæймаджы (2017).
9375	Цæрынц дзы 19 мин адæймаджы бæрц, уыдонæй фылдæр —
9376	Цæрынц дзы 1 млн адæймаджы бæрц.
9377	Цæрынц дзы 200 мин адæймаджы (2021).
9378	Цæрынц дзы 20 255 адæймаджы (
9379	Цæрынц дзы 20,3 мин адæймаджы (2018).
9380	Цæрынц дзы 20 566 адæймаджы (
9381	Цæрынц дзы 206 615 адæймаджы.
9382	Цæрынц дзы 213 мин адæймаджы.
9383	Цæрынц дзы 2 200 000 адæймаджы (2015).
9384	Цæрынц дзы 22,0 мин адæймаджы.
9385	Цæрынц дзы 22,5 мин адæймаджы (2020).
9386	Цæрынц дзы 226,9 мин мин адæймаджы.
9387	Цæрынц дзы 22,9 мин адæймаджы.
9388	Цæрынц дзы 22,9 мин адæймаджы (2020).
9389	Цæрынц дзы 22 милуан адæймагæй фылдæр.
9390	Цæрынц дзы 23 028 адæймаджы (2019).
9391	Цæрынц дзы 231,1 мин адæймаджы.
9392	Цæрынц дзы 235,6 мин адæймаджы (2005), уый егъау республикæйы цæрджыты нымæцæй 22 % у.
9393	Цæрынц дзы 23 618 ад.
9394	Цæрынц дзы 238 000 адæймаджы (
9395	Цæрынц дзы 239,6 мин адæймаджы (
9396	Цæрынц дзы 2,3 милуан адæймаджы.
9397	Цæрынц дзы 249,1 мин адæймаджы (
9398	Цæрынц дзы 2,4 млн адæймаджы (2006).
9399	Цæрынц дзы 2 518 467 адæймаджы (
9400	Цæрынц дзы 25,5 мин адæймаджы.
9401	Цæрынц дзы 256,6 мин адæймаджы (2005).
9402	Цæрынц дзы 25 мин адæймаджы (
9403	Цæрынц дзы 25 мин адæймаджы (2020).
9404	Цæрынц дзы 276 474 адæймаджы (
9405	Цæрынц дзы 276,7 мин цæрæджы (2016).
9406	Цæрынц дзы 277,1 мин адæймаджы (2016).
9407	Цæрынц дзы 277,6 мин адæймаджы, уымæй у зылды дыккаг стырдæр сахар (
9408	Цæрынц дзы 279,7 мин адæймаджы (2016).
9409	Цæрынц дзы 27 мин адæймаджы (
9410	Цæрынц дзы 287 151 адæймаджы (
9411	Цæрынц дзы 2,8 милуан адæймаджы.
9412	Цæрынц дзы 291,7 мин адæймаджы (2017).
9413	Цæрынц дзы 291,8 мин адæймаджы.
9414	Цæрынц дзы 297,4 мин адæймаджы (
9415	Цæрынц дзы 299 адæймаджы (
9416	Цæрынц дзы 307,7 мин адæймаджы (
9417	Цæрынц дзы 307 мин адæймагæй фылдæр (республикæйы цæрджытæй се ’мбис).
9418	Цæрынц дзы 309 мин цæрæджы (2010).
9419	Цæрынц дзы 319 мин адæймаджы (
9420	Цæрынц дзы 3252 адæймаджы (
9421	Цæрынц дзы 328,9 мин адæймаджы (2016).
9422	Цæрынц дзы 3304 адæймаджы (
9423	Цæрынц дзы 336 адæймаджы (
9424	Цæрынц дзы 33,8 мин адæймаджы (
9425	Цæрынц дзы 340,7 мин адæймаджы (
9426	Цæрынц дзы 340 мин адæймаджы.
9427	Цæрынц дзы 343 653 адæймаджы.
9428	Цæрынц дзы 349 мин адæймаджы (2020).
9429	Цæрынц дзы 34 мин адæймаджы (2010).
9430	Цæрынц дзы 35,1 мин адæймаджы (2014).
9431	Цæрынц дзы 361,5 мин адæймаджы.
9432	Цæрынц дзы 37,1 мин адæймаджы.
9433	Цæрынц дзы 3,7 милуан адæймаджы (2007).
9434	Цæрынц дзы 3,7 мин адæймаджы (
9435	Цæрынц дзы 3,7 мин адæймаджы (2017).
9436	Цæрынц дзы 39,3 мин адæймаджы (2020).
9437	Цæрынц дзы 3,96 мин адæймаджы (
9438	Цæрынц дзы 39 мин адæймаджы (2020).
9439	Цæрынц дзы 3 милуан адæймаджы бæрц, фæлæ бæлвырд нымæц корейаг хицæуад никæмæн зæгъы.
9440	Цæрынц дзы 422 458 адæймаджы.
9441	Цæрынц дзы 44,1 мин адæймаджы.
9442	Цæрынц дзы 443,2 мин адæймаджы (2016).
9443	Цæрынц дзы 443 мин адæймаджы (2020).
9444	Цæрынц дзы 466 адæймаджы (
9445	Цæрынц дзы 4,6 милуан адæймаджы (
9446	Цæрынц дзы 472 мин адæймаджы бæрц.
9447	Цæрынц дзы 47,5 мин адæймаджы (
9448	Цæрынц дзы 48,8 мин адæймаджы.
9449	Цæрынц дзы 4,8 мин адæймаджы (2014).
9450	Цæрынц дзы 491 142 адæймаджы (
9451	Цæрынц дзы 49,1 мин адæймаджы.
9452	Цæрынц дзы 499 мин ад.
9453	Цæрынц дзы 4 милуан адæймаджы бæрц, фæлæ дырыс нымæц ничи зоны.
9454	Цæрынц дзы 524 мин ад.
9455	Цæрынц дзы 52 790 адæймаджы (2010).
9456	Цæрынц дзы 531 мин адæймаджы (
9457	Цæрынц дзы 532 319 адæймаджы (
9458	Цæрынц дзы 533 800 адæймаджы.
9459	Цæрынц дзы 533 мин адæймаджы (2019).
9460	Цæрынц дзы 537,6 мин ад.
9461	Цæрынц дзы 538,6 мин адæймаджы.
9462	Цæрынц дзы 5 397 640 адæймаджы (
9463	Цæрынц дзы 541 615 адæймаджы (
9464	Цæрынц дзы 545,6 мин адæймаджы.
9465	Цæрынц дзы 553 мин ад.
9466	Цæрынц дзы 554 адæймаджы (2013).
9467	Цæрынц дзы 5,5 мин адæймаджы (2017).
9468	Цæрынц дзы 568 158 адæймаджы (
9469	Цæрынц дзы 5,6 мин адæймаджы (2017).
9470	Цæрынц дзы 57,0 мин адæймаджы.
9471	Цæрынц дзы 57 320 адæймаджы (
9472	Цæрынц дзы 5,8 мин адæймаджы (2017).
9473	Цæрынц дзы 597 мин адæймаджы (
9474	Цæрынц дзы 59,8 мин адæймаджы (
9475	Цæрынц дзы 59 мин адæймаджы (
9476	Цæрынц дзы 5 милуан адæймагæй фылдæр.
9477	Цæрынц дзы 600 мин адæймаджы бæрц (
9478	Цæрынц дзы 606 мин адæймаджы (2020), горæтгæрон цæрæнуæттимæ — 1 милуан адæймагæй фылдæр.
9479	Цæрынц дзы 6,0 мин адæймаджы.
9480	Цæрынц дзы 61,6 мин адæймаджы (
9481	Цæрынц дзы 616 мин адæймаджы (
9482	Цæрынц дзы 620 000 адæймаджы.
9483	Цæрынц дзы 622,5 мин адæймаджы (
9484	Цæрынц дзы 624,5 мин адæймаджы (2017).
9485	Цæрынц дзы 62,4 мин адæймаджы (2016).
9486	Цæрынц дзы 62,8 мин адæймаджы (
9487	Цæрынц дзы 63 мин адæймагæй фылдæр (
9488	Цæрынц дзы 646,3 мин адæймаджы (2017).
9489	Цæрынц дзы 64 мин адæймаджы (2013).
9490	Цæрынц дзы 6,4 мин адæймаджы (2018).
9491	Цæрынц дзы 65 адæймаджы (2015).
9492	Цæрынц дзы 6,5 мин адæймаджы (2017).
9493	Цæрынц дзы 6 607 000 адæймаджы (
9494	Цæрынц дзы 6654 адæймаджы (
9495	Цæрынц дзы 666 469 ад.
9496	Цæрынц дзы 667 мин адæймаджы.
9497	Цæрынц дзы 6,7 милуан адæймаджы.
9498	Цæрынц дзы 67 мин адæймаджы (
9499	Цæрынц дзы 6,8 мин адæймаджы (2013).
9500	Цæрынц дзы 6 адæймаджы (2015).
9501	Цæрынц дзы 6 мин адæймæгæй фылдæр.
9502	Цæрынц дзы 703 939 адæймаджы (2013).
9503	Цæрынц дзы 7 105 адæймаджы.
9504	Цæрынц дзы 7 163 506 адæймаджы (
9505	Цæрынц дзы 720,3 мин адæймаджы (2009).
9506	Цæрынц дзы 727 млн.
9507	Цæрынц дзы 757 000 адæймаджы (
9508	Цæрынц дзы 7,5 мин адæймаджы (
9509	Цæрынц дзы 760 адæймаджы, сæ фылдæр —
9510	Цæрынц дзы 7,6 мин адæймаджы.
9511	Цæрынц дзы 7,6 мин адæймаджы (2017).
9512	Цæрынц дзы 776 мин адæймаджы бæрц.
9513	Цæрынц дзы 787 033 адæймаджы (
9514	Цæрынц дзы 7,8 мин адæймаджы (
9515	Цæрынц дзы 7 мин адæймаджы бæрц.
9516	Цæрынц дзы 807 мин цæрæджы (2020).
9517	Цæрынц дзы 8 081 адæймаджы (
9518	Цæрынц дзы 810 120 адæймаджы (
9519	Цæрынц дзы 813 518 адæймаджы (
9520	Цæрынц дзы 81 449 адæймаджы.
9521	Цæрынц дзы 822 адæймаджы (
9522	Цæрынц дзы 829,7 мин цæрæджы (2016).
9523	Цæрынц дзы 832 адæймаджы (
9524	Цæрынц дзы 838 689 адæймаджы (
9525	Цæрынц дзы 8,3 мин адæймаджы (2017).
9526	Цæрынц дзы 841 мин адæймагмæ æввахс.
9527	Цæрынц дзы 84 827 адæймаджы (
9528	Цæрынц дзы 84 мин адæймаджы (
9529	Цæрынц дзы 850,1 мин адæймаджы.
9530	Цæрынц дзы 8 717 мин адæймаджы (
9531	Цæрынц дзы 9,0 мин адæймаджы.
9532	Цæрынц дзы 918 адæймаджы.
9533	Цæрынц дзы 9 261 адæймаджы (
9534	Цæрынц дзы 92,8 мин адæймаджы (2017).
9535	Цæрынц дзы 951 436 адæймаджы (
9536	Цæрынц дзы 96,2 мин адæймаджы (
9537	Цæрынц дзы 96 мин адæймаджы.
9538	Цæрынц дзы 97 343 адæймаджы (
9539	Цæрынц дзы 98,7 мин ад.
9540	Цæрынц дзы 989,5 мин цæрæджы (2005).
9541	Цæрынц дзы 9,94 милуан адæймаджы.
9542	Цæрынц дзы 9 милуан адæймагæй фылдæр.
9543	Цæрынц дзы бежтъайæгтæ.
9544	Цæрынц дзы гудамахъайрæгтæ.
9545	Цæрынц дзы дыууæ милуан адæймагæй фылдæр.
9546	Цæрынц дзы дыууæ милуан адæймагæй фылдæр (2001).
9547	Цæрынц дзы иу милуан адæймаджы бæрц.
9548	Цæрыны стандарттæ дзы сты бæстæйы бæрзонддæртæй иу.
9549	Цæсгомон номивджытæн ис цæсгомы категори.
9550	Цæст не ’ххæссы йæ хуымзæххытыл, йæ сæрвæттæ æмæ уыгæрдæнты стыр фæзтыл, сугджын адæгтыл æмæ кæрдæгджын кæмттыл.
9551	Цæст, цæрæгойтæ цæмæй кæсынц, уыцы буары хай.
9552	Цæсты ахадыдтой, фæлæ цард хицæн худæг хабæрттæй вазыгджындæр хæссы, кæд сын арф социалон уидæгтæ разыны, уæддæр.
9553	Цæстытæ сты стыр, æнгасджын æмæ тынг лæмбынæг.
9554	Цæттæ хойраджы бæзджын хъуамæ уа маннæйы касы кæнæ цымгæйы хуызæн.
9555	Цæугæдæттæ иртасæг зонад хуыйны сурзæххы гидрологи.
9556	Цæугæдæтты бассейнтæ дих кæны хох.
9557	Цæугæдæттыл донмарæнтæ аразынц, цæмæй доны цыд контролгонд уа (зæгъæм, къæвдаджын рæстæг дон æмбырд кæны донуаты, донмарæны дæлдæр доны æмвæз æдзухдæр иухуызон вæййы).
9558	Цæугæдæтты ратæдзæнтæ æмæ чысыл къадатæ гæрдынц чъырдур, æмæ дзы рауайынц арф нарджытæ айнæг къултимæ.
9559	Цæугæдонæн йæ дæргъ — 92 км Ресурсы поверхностных вод СССР том 9, Закавказье и Дагестан, вып.
9560	Цæугæдон Аддæйыл хæсты кæронбæттæн къæпхæн уыд Вердериойы цур тох.
9561	Цæугæдон Апумиракыл лæууы сахар Пуэрто-Прадо.
9562	Цæугæдон Вислæйы сæрты хизгæйæ, ахаудис æмæ йæ риу ныппырх кодта.
9563	Цæугæдонмæ йæ дæллаг хайы арæх ауадзынц Самур-Дербенты къанауы лæсæн.
9564	Цæугæдон Окайы галиу былгæроныл ис наулæууæн.
9565	Цæугæдон рауайы дыууæ тыхджын хæххон лæсæны куы баиу вæййынц, уæд.
9566	Цæугæдон Хъуымæй цæуы минерализацигонд дон, Теркæй та — лакъон, кæцы æрæмбырд вæййы донæвæрæнæн йæ быны.
9567	Цæугæдон Чили кæлы сахары уылты, æмæ ахизы Эль-Мистийы æмæ незаманы вулканон коплекс Чачанийы (6075 м) астæу каньоныл.
9568	Цæугæдоны арф ком æхгæд у æгайнæг хихджын хæдтæй æмæ хæссы зæрдылæмбæлгæ рæсугъддзинад.
9569	Цæугæдоны быдираг хайыл ис цалдæр донæвæрæны.
9570	Цæугæдоны дæргъ у 320 км, бассейны фæзуат у 4650 кв.
9571	Цæугæдоны дæргъ у 5600 км (Викторийы цадæй), бассейны фæзуат — 2,8–3,4 млн.
9572	Цæугæдоны дон-дон сараздзысты æртæ ног электрон станцæйы.
9573	Цæугæдоны комы цæуы Сухумы æфсæддон фæндаг.
9574	Цæугæдоны сæрты, йæ ратæдзæнты районы —
9575	Цæугæдоны теплоход хæссы артисты ном «Анатолий Папанов».
9576	Цæугæдоны уырыссаг ном рауад хъæрæсейаг Те(й)бердийæ, XIX æнусы фыстытæм гæсгæ.
9577	Цæугæдоны цыд у тагъд æмæ гуылфæг.
9578	Цæугæдоны этимологи бæлвырд бæрæг нæу.
9579	Цæугæ-цæуын æнцой кодта, сæр саджил кæмæн уыд, ахæм лæдзæгыл.
9580	Цæуы уырыссаг æвзагыл.
9581	Цæфы хос кæнæ æрдзæсыфон, минсыфон, саджы сæр Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
9582	Цæхæра æнæмæнгхъæугæ хæринаг у, йæ гуыбын кæмæн фæхус вæййы, уымæн.
9583	Цæхæрахор Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
9584	Цæцæйнаг лæппу Гæдзæутæм схъомыл ис, слæг ис, ус ракуырдта, рахицæн Гæдзæутæй æмæ хицæнæй æрцард.
9585	Цæцæны быцæуы рæстæг сахар стыр зиан баййæфта (
9586	Цæцæны дыууæ хæсты фæстæ Пъанкъисы æрцардысты цæцæйнæгтæ.
9587	Цавæр æвзагæй тæлмацгонд уыд «Цыбырæй катехизис»?
9588	Цавæрдæр азиатаг адæмыхæттыты уырныдта: тигртæ кæй сты сæ фыццагон рагфыдæлтæ, кæнæ та адæмы æндæр расæ.
9589	Цавæрдæр бæрæггæнæнтæм гæсгæ йæ популяци æндæрæнусимæ абаргæйæ фæкъаддæр 95 %.
9590	Цавд фылдæр хатт хауы фæстаг уæнгыл: xâneh «хæдзар», xânehâ «хæдзары (мидæг)».
9591	Цавд хуыйны, дыууæ кæнæ фылдæр-уæнгон дзырды йе та дзырдбасты искæцы уæнг хъæлæсы уагæй иртæст куы цæцæуы, уæд уый.
9592	Цагъайрæгтæ цы уавæрты куыстой, уыдон уыдысты, тагъд æрцæугæ Гаитаг революцийы фактортæ.
9593	Цагъаты Анастасия.
9594	Цагъдысты йын кæсгон адæмон инструменттæй — щичепшин, бжамий, кæсгон фæндыр æмæ æнд.
9595	Цадæй ракæлы æрмæстдæр иу цæугæдон — Ангара.
9596	Цадæй рацæуы цæугæдон Раздан.
9597	Цадæн йæ ном нысан кæны «сау моладзандон» (сев «сау», ванк «моладзандон»), афтæ уырныдта адæмы, фæлæ куыд рабæрæг, уый адæмон этимологи у, æмæ Севаны ном урартаг ныхас суниа-йæ равзæрдис, кæцы нысан кодта хуымæтæджы «цад».
9598	Цад денджызы æмвæзадæй лæууы 2997 метры бæрзæндæн.
9599	Цад денджызы æмвæзадæй у 686,7 метрæй бæрзонддæр, йæ фæзуат у 0,034 км².
9600	Цад-иу асæлы декабрæй февралы кæронмæ.
9601	Цад Кёнигсзее; æвæрд у трогон дæлвæзы.
9602	Цадмæ бацæуæн ис автовæндагыл кæнæ канатвæндаджы фæрцы Уæлахизы парчы ’рдыгæй.
9603	Цад Нигеры былгæрон.
9604	Цады дон Хозиты Федыр.
9605	Цады ис цалдæр чысыл архипеладжы, зæгъæм, Ометепе (Ometepe) æмæ Солентинаме (Solentiname).
9606	Цады иуыл арфдæр раны æрфад у 2,6 м.
9607	«Цад»-ы традицитыл нывæст у Ванойы къаннæг уацмыс «Залкалм» (1907).
9608	Цады цæры бирæ зайæгойтæ æмæ цæрæгойтæ, уыдонæй фылдæр хай сты эндемиктæ (ома, æндæр рæтты чи нæ цæры, ахæмтæ).
9609	Цай ( — «ча́» пекинаг æмæ кантойнаг диалекттыл, «те̂» амойагыл æмæ «тцай-е»
9610	Цалдæн Мæхчески гъæуи арæзт нæма æрцудæй дзиуарæ, уæдмæ синхаг гъæути хестæр адæм ковунмæ цудæнцæ Фæрæскъæтти «Дзæппази дзиуарæмæ».
9611	Цалдæр æнусы дæргъы Триест уыди Австрийы (
9612	Цалдæр азы фæстæ Александр ссыди фæстæмæ йæ райгуырæн бæстæмæ.
9613	Цалдæр балæсты мыггаджы зайынц миназы фылдæр.
9614	Цалдæр бинойнаг зæронд лæгтæй, иннæтæй домтой цæмæй цæрой куыстуарзты хæдзары мидæг».
9615	Цалдæр дамгъæйы, гæнæн ис æмæ нысан кæны иу мыр, иу дамгъæ та — цалдæр мыры.
9616	Цалдæр каньонтыл атæдзы æмæ дзы скæны донкъæсæртæ æмæ ’хсæрдзæнтæ.
9617	Цалдæр мæйы дæр нæма рацыди афтæ иннæ партитæ æрцыдысты æхгæд, профцæдистæ та суæгъд чынди.
9618	Цалдæр мæйы фæхуыссыд госпитæлты, фæлæ уæдмæ нæдæр йæ къах кæронмæ сдзæбæх, нæдæр хæст фæци.
9619	Цалдæр сахаты фæстæ, 21 июлы, америкаг астронавттæ сысты фыццаг адæймæгтæ, нæ Зæххы æмбæлццоныл чи акъахдзæф кодта.
9620	Цалдæр сахаты фæстæ йæ суагътой, æмæ уæдæй фæстæмæ сæрибарæй цардис йæ виллæйы, рæзын кодта орхидейтæ, дардта мæргътæ.
9621	Цалдæр хатты ирон адæм хæцыдысты уæрæсейаг æфсадимæ Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоны XIX æнусы фыццаг хай.
9622	Цалдæр хатты куыд иууыл курдиатджын дирижёрæн Гергийы-фыртæн лæвæрд æрцыд сæйраг театралон преми «Сызгъæрин маскæ».
9623	Цаленджихайы райгуырдис гуырдзиаг поэт-романтик Терентий Гранели.
9624	Цалынмæ ирон адæммæ хъандзал фæндыр нæ фæзындис, уæдмæ кафыдысты стъилийы цагъдмæ.
9625	Цалынмæ-иу уыстытæ мæнæуы куыст кодтой, уæдмæ-иу фæсивæд сарæзтой хъазт.
9626	Цалынмæ сывæллæттæ стыр кодтой, уæдмæ Хуыбыл цардис æнцад æнцойæ.
9627	Царахы-фыртыл кæд æртиссæдз азæй фылдæр цыдис, уæддæр фæлтæрд цуанон уæнгдыхæй уыд рæвдз, зыдта Сæнайы хохмæ фæндаджы хай.
9628	Цард, амонд, бæллиц — арф хъуыдыты аныгъуылы, æмæ ссары аккаг дзуаппытæ йæ фарстытæн: адæймаг хъуамæ сæрибар уа, фосау æй ма уæй кæной, йæ зæрдæйы фæндиæгтæм ын цыргъ хъама ма дарой тыхгæнджытæ.
9629	», цардис Индийы нæ эрæйы агъоммæ VI—V æнусты.
9630	Цардис йæ фыдыхомæ, йæ цахъхъæн лæппутæ æмæ чызджытимæ цыдис скъоламæ, ахуыр кодта тынг хорз.
9631	Цард та ахæм у æмæ æрымысгæ, авторы фантазийы продукт нæ, фæлæ сты реалон, мæнæ, цыма, царды алы нывтæ дæр авторæн йæ цæстыты раз цæуынц, ахæм æнкъарæн æвзæрын кæнынц, чи сæ фæкæсы, уымæ.
9632	Цард фестад æмбыд цад.
9633	Царды рæстæмбис дуг у 71,2 азы.
9634	Цардысты дзы фракиаг знæмтæ (мёзаг, гетаг, бессаг æмæ æндæртæ).
9635	Цардысты Дыгуры.
9636	Цардыуаджы бындуртæ æнцонæй нæ фехалдзынæ.
9637	«Царды цæппæр» æмгуыст кæны компании «АйТи» æмæ МТС-имæ, дукани «Альцстор» æмæ æндæр компанитимæ.
9638	Цармæ хæстæг скæсæн æмæ ныгуылæн систы ныхас арауыны тыххæй æвæрд ис фæйнæ дурыны; хуссарварс сисы та — дыууæ.
9639	Царциаты дæр зынг æмæ зынглæсæнæй Хуыцау фесæфта Маммийы аххосæй.
9640	Царциаты диссæгтæй чингуыты рæстмæ мыхуыр дæр никуы уыд.
9641	Цасдæр рæстæг фæкуыста ахуыргæнæгæй.
9642	Цасдæр рæстæджы фæстæ балæн бастдзинад сæвæрын бантыст «
9643	Цасдæр рæстæджы фæстæ сомихаг халкидонитæ ныууагътой моладзандон, æмæ уый баззад рохуаты.
9644	Цасдæры фæстæ дыккаг ус æрхаста æмæ сын райгуырд æртæ фырты — Хъæцмæз, Тъури æмæ Джус.
9645	Цаутæ ивтой кæрæдзи.
9646	Цацæг Бехрангийы аргъæутты уыди мæгуыр æмæ æнæрастдзинады кой социалисттæм хæстæг позициты ’рдыгæй, уацæг уыцы уацмыстæй бирæтæ уагъд не ’рцыдысты сахы Ираны.
9647	Цацæг уæды заманты иезуитты ордены уæнгтæн æнæ хицæутты барлæвæрдæй мыхуыр кæнæн нæ уыдис, уацæг Грасиан йæ уацмыс рауагъта йæ фыдыфсымæры фырт — Лоренсо Грасианы номæй.
9648	Цгъойты Т.Ф. Ирон-уырыссаг экологон дзырдуат.
9649	Цгъойты хъæуы æмæ Бетъреты хъæуы сабитæ дæр уыдысты 8-азон скъолайы фаг, уымæй дарддæр ма ацы комбæсты куыста цыппар райдайæн скъолайы.
9650	Цемесы наулæууæны былыл порт æмæ æфсæддон флоты базæ.
9651	Централон Андты (28° х.у. онг) дих кæнынц Перуйы Андтæ (хуссарырдæм хæццæ кæнынц 14°30́ х.у. онг) æмæ Цæнтралон Андты сæхи.
9652	Центр аразы æхсæнадæмон дарæсы конкурс Bezgraniz Couture - адæмæн цыбыр фадаттимæ.
9653	Центр байгом и джеоргуыбайы мæйы 1 бон 2014-æм азы Пензæйы Бæрзы фæрсуынджы.
9654	Центр кусы цард, ахуыр, куыст формулæ гæсгæ.
9655	Центры проблемæтæй иу у манежæй цухдзинад, ахæм уавæр ын нæ дæтты, аргъ чи исы, ахæм конкурентты фæстæ фæуадзын, æмæ æхцайы фæрæзты цухдзинад инвалидты стыр нымæцы раз.
9656	Центры цæрыны фадатæн кæцыдæр хай фидынц коммунæйы цæрджытæ.
9657	Церемонийы рæстæг тырыса йæ сæрыл Жаннæ д’Арк дардта.
9658	Церетели каст фæци Тбилисы паддзахадон университет.
9659	Церетели уыд скæсæнзонынады факультеты бындурæвæрджыты ’хсæн, уыцы факультеты семитаг æвзæгты кафедрæйæн уыд йæ сæргълæууæг (
9660	ЦИАССР, УСФСР, ССРЦ) — амалиуæгдар, æхсæнадон архайæг.
9661	Цигайнаг адæмы ахæлиу Европæйы картæйыл.
9662	Цикл «Иууыл зынаргъдæр»-ы (æмбырд «Откровение») Ахматова фыста йæ райгуырæн бæстæйыл, дунейыл æмæ хæлардзинадыл.
9663	Цинь Шихуанди ( ; райгуырдис 259 азы нæ э.а. — амардис 210 азы нæ э.а.), æцæг ном Ин Чжэн у китайаг паддзах.
9664	Циркы рауагъдонтæ ахуыр кæнынц иннæты акробатикон дæсныйадыл училищæты, бацæуынц уæлдæр ахуырдæттæм.
9665	Цогойтимæ ма Луары цардысты Бесатæ, Слохтæ æмæ Цыбыртæ.
9666	Цомахъ дзы мыхуыр кодта уацтæ æхсæнадон-политикон темæтыл.
9667	Цомахътæн, æндæр дынджыр гæдытимæ абаргæйæ, ис æнахуыр цардыуаг — цæрынц стыр бинонты (прайдтæй).
9668	Цомахътæ сты ахæм гæзæмæ хомхортæ, æрдон диморфизм кæмæн ис.
9669	Цопанæн цыппар лæппуйы райгуырд: Дзабо, Хъариа, Дзæгъæсхъо, Тæтæр.
9670	Цорæты хуторы ис кувæндон — Сыгъдæг Уациллайы дзуар.
9671	Цориты мыггагыл ма ис æндæр таурæгъ дæр.
9672	Цот райстой мыггаг сæ фыды номæй —
9673	Цоцийы фырт райста йæ фыццаг хæстон хорзæх — Сырх Тырысайы орден.
9674	Цоциты Семёны фырт Уасил — хæстон тæхæг, Советон Цæдисы Хъæбатыр.
9675	Цоциты Уасилы къухдариуæджы бын 62 хæххон лæппуйы æртæ-цыппар азы дæргъы Сталиниры аэроклубы базыдтой тæхыны иттæг хорз аивад.
9676	Цуанæттæ цыдысты куыд фистæгæй афтæ гауртыл æмæ пылтыл бадгæйæ vide Royal Tiger (nom-de-plume) in The Manpoora Tiger — about a Tiger Hunt in Rajpootanah.
9677	Цуанæтты æвзагыл: тугдзых, зыдыка, фыдбылыз, фыдгуыбын, хъилхъусæг, къуыбырхъус, цъæх кæрцджын, дæргъдым, бегъуырыхъо, æнамонд.
9678	Цуанæтты хойраджы хъуамæ æдзухдæр уыдаид тигры дзидза.
9679	Цуан кæнынмæ æмæ историон фенддæгтæ фенынмæ æрбацæуынц бирæ адæм.
9680	Цуан кæнынц æмæ лæппынтæм зилынц, фылдæр, сылтæ, нæлтæ та хъахъхъæнынц территори.
9681	Цуаны æмæ æрдзон фалдзусы хæлды тыххæй тигрты нымæц фæстаг азты тынг фæкъаннæг.
9682	Цуаны цыдысты æмæ Дзанти загъта, æз, дам, цæрæнбæстæ ссардтон æмæ уырдæм лидзын.
9683	Цубур загъдæй, Къæмунти гъæуи рагон цæргутæ дæр иннæ хуæнхаг гъæути цæргути хузæн æвзурстонцæ зин цард, берæ рæстæгути сæ бон не ’ссæй сæ царди уавæртæ фæххуæздæр кæнун.
9684	Цуцитæ кæнæ Шушитæ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
9685	Цхинвалæй Хъуптамæ фæндаг никуы ничи сбарста.
9686	Цхинвалмæ сыздæхт æмæ йæ снысан кодтой облæххæсткомы сæрдары хæдивæгæй.
9687	Цхинвалмæ цæугæйæ, уыдон фембæлынц бынæттон цæрджытыл, кæцытæ дзурынц, Цхинвалыл, дам, бомбæтæ æппарынц.
9688	Цхинвалы æмæ Ленингоры районы хъæуты дзы фембæлæн уыд дыгай-фæндзгай хæдзæрттыл, афтæ — Гуырдзыстоны хъæуты æмæ горæтты дæр.
9689	Цхинвалы адæм уыцы балцы ныхмæ рацыдысты, æмæ дзы фæзындысты фыццаг амæттæгтæ.
9690	Цхлебы коммæ уæлейæ хæхты цъуппытæй цыдис бирæ суадоны дæттæ æмæ комы æмбырд кодтой.
9691	Цъæйы ком, рагон ном Хуыры ком Цагъаты Анастасия.
9692	Цъæл-иу афтæ бирæ нал уыд æмæ йæ дыккаг хатт фыхтой къаддæр аджы.
9693	Цъæхгæнаг Гæбæраты Никъала.
9694	Цъæхойты мæсыг æмæ 2 гæнахы, Токты мæсыг æмæ Боциты гæнах уыдысты хъæубæсты ныфс бахъуыды рæстæджы.
9695	Цъæх хæххытæ сты федералон зæххыты арæнтæ.
9696	Цъалагом кæнæ Æгъуызатæ Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
9697	Цъамады ныронг дæр ис сæ мæсыг, мæсыгы цур та сæ хуым, æмæ сæ хонынц «Бирæгъты мæсыг», «Бирæгъты хуым».
9698	Цъар-иу уый размæ афæлмæнтæ кодтой дуртæй.
9699	Цъитидон Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
9700	Цъититы тыххæй зæгъгæ ской кæнын хъæуы зæйрæгъты тыххæй дæр, уыдон нымадæй сты 530, æмæ зымæг стæй уалдзæг æнхъæлцау сты тыхджын зæйтæй.
9701	Цъити, у ихон лæсæн хæххон бынаты.
9702	Цъоза у хæрынæн бæзгæ кæрдæг зайæгой.
9703	Цъупмæ фæндагыл альпинисттæ ссардтой, инктæ сæ динмæ гæсгæ кусарт-иу кæм кодтой, ахæм бынæттæ.
9704	Цъус зондæуы уæйгуытæ кæцæй æмæ куыд фæзындтысты.
9705	Цъус та йын, æвæццæгæн, уымæн бантыст æмæ æдзух уыдис царды гуылфæны, цард фылдæр хъару, фылдæр рæстæг кæм домдта, ахæм ран.
9706	Цъхъалтъубо у бальнеологион курорт.
9707	Цъылинаг у соргойы хуыз.
9708	Цъыфдзасты назгæрдæг Козаты 3. В. Æрдззонæн æмæ хъæууон хæдзарады уырыссаг-ирон терминологион дзырдуат.
9709	Цы æндæр адæмтæ баййæфтой, уыдонимæ фыццагæй хæстон уавæры уыдысты, фæлæ стæй семæ хæццæ кæнын байдыттой.
9710	Цы æфтиаг иста уыцы фирмæйы куыстæй, уымæй райдыдта æввонг кæнын проект «Без границ».
9711	Цы аргъæуттæ æмæ таурæгътæ ныффыста, уыдон сты сыгъдæг адæмон, ис сын хигъæдон сюжеттæ, дæттынц хъæздыг æрмæг мæздæггаг ирæтты æвзаджы хъæд æмæ сæ культурæ зонынæн.
9712	Цы ахсджиаг бынат ахстой дзуттæгтæ сахары XX æнусы астæу, уый æвдисæг у Мамиты Гигайы æмдзæвгæ «Сталинир Цхинвалы ном 1934-61 азты », кæцы рухс федта журнал «
9713	Цы бирæ витаминтæ дзы ис, уыдонимæ уæлдай хуыздæрыл нымад у витамин Y (y).
9714	Цы бон хæцыд Аякучойы бын уыцы бон йын Испанийы къарол Фердинанд VII радта Хосе де ла Сернайæн граф де лос Андесы ном, де ла Серна уый базыдта æрмæст Испанимæ куы ’рыздæхтис, уæд.
9715	Цыбыр дзырдæй, æфсымæртæ сæ мыггаг, адæм сæм куыд дзырдтой Дзагуыртæ, зæгъгæ, афтæ ныффыстой.
9716	Цыбыр рæстæгмæ бафидар кодта Уæрæсейы хуссайраг арæнтæ.
9717	Цыбырты Тадиозы фырт Христофор уыд Цæгат Ирыстоны педагогон институты директор, стæй, уыцы институт университет куы сси, Цæгат Ирыстоны паддзахадон университеты ректор.
9718	Цыбырты Христофоры къухы бафтыд институтæй университет скæнын, сси ЦИПУ-йы фыццаг ректор.
9719	Цы гæнæн ма уыд Гæнуаты æфсымæртæн.
9720	Цыдæр катастрофæ сыл æрцыдис æмæ сæ нымæцæй 50% бæрц фæмардысты (
9721	Цы дардыл дзурын, Дзимыргомæй Хъудыкомы ’хсæн цы рагъ ис, уый хонынц æмæ хуыдтой Дзимыры рагъ.
9722	Цыдис англикайнаг скъоламæ, фæстæдæр та, Кембриджы, ахуыр кодта англикайнаг теологи, цæмæй пастыр суа, æмæ уыди Уильям Пейлийы телеологикон аргументы фыдуырнæг, кæцымæ гæсгæ, æрдзы зынгæ рæзумон арæзт, дакъаз кæны Хуыцауы уæвынад.
9723	Цы дуртæй арæзт у уыдон атфæ лæмбынæгæй фæлгуыст æрцыдысты, æмæ ис фидарæй зæгъын: нæ разы стыр хицæутты æмæ æлдæртты цæрæнрæттæ ис.
9724	Цыдысты аст сахаты хæххон фæндæгтыл æмæ уыцы рæстæгмæ ацыдысты 16 километры.
9725	Цыдысты дзы къахæй æмæ бæхтыл.
9726	Цыдысты хæстмæ къахетаг ирæттæ // «
9727	Цымæ æнусты сусæгдзинад нæ раргом.
9728	Цымыдисаг у XVIII æнусы дыккаг æрдæджы Уæрæсейы империйы Екатеринæ II-æмы рæстæджы кæй уыдис Византияйы сæндидзæны проект, афтæ хонгæ «Бердзенаг проект».
9729	Цымыдисаг у, уацмыс фæлдыст кæй æрцыдис электронон гипертекстты фæзынды бирæ раздæр.
9730	Цымыдисаг у уый, æмæ Гæззаты Владимир раздæр никуы нæ уыдис нæ дæр футболон тренер, нæ дæр хъазæг — 1997-1998 æзты Аланийы дыккаг составы хъазта, фæлæ тагъд рæстæджы фæстæ йæ спортивон карьерæ фæкæрон и.
9731	Цымыдисаг у, уыцы азты Дзахойы æхсæнадон-политикон цæстæнгас куыд ивта, уый дæр.
9732	Цымыдисаг фактæй зыны Каганады политикон сконд: динон хицауад уыди каганты (рагон хазайраг мыггаг Ашинты байзæддæгты) къухты, фæлæ æцæг хицауиуæг кодтой бектæ.
9733	Цымыдиссаг уый у, æмæ тренировкæтæ кæнын райдыдта 26-аздзыдæй.
9734	Цымытийæн уыд фырт Калог.
9735	Цымытийы ма баззад Цæгæраты чындз, уый йæхи бар нæ уыд.
9736	Цымытийы уыдис 53 хæдзары æмæ 434 цæрæджы.
9737	Цымыти уыдис Куырттаты комы стырдæр æмæ рæсугъддæр хъæутæй иу.
9738	Цы ног хабæрттæ дæм и?
9739	Цы обауыл лæууы аргъуан, уый бынæй цæуы суадон.
9740	Цы объекттæ ахуыр кæны, уыдоны миниуджытæм гæсгæ хими дих у дыууæ къабазыл: органикон æмæ æнæорганиконыл.
9741	Цы поездыл рацыд, уый хуынди «æхсыры конвой» (поезд уырæдта аллы ран æмæ-иу дзы фермертæ сывгæдтой се ’хсыры битæдтæ).
9742	Цыппар азы ма куы рацыди, уæд йæ регент Байрам-ханы ратардта æмæ йæ империйы арæнтæ уæрæхдæр кæнын байдыдта.
9743	Цыппар азы фæкуыста Хандаохедзцзыйы станцæйы скъолайы.
9744	Цыппар азы фæстæ райста диплом фортепианойы классæй æмæ педагогикæйæ, ноджы ма дыккаг дæсныйад — зарынæй.
9745	Цыппар боны фæстæ æрбахæццæ кодтой æрмæст 650 хæргæфсы.
9746	Цыппар романсы æвдыст цæуынц æрыгон сылгоймаджы алыхуызон уды ´нкъарæнтæ иу боны мидæг: «Вечер», «Порыв» (æхсæв), «На рассвете», «На рассвете» (бон).
9747	Цыппар уæздан æцæгдзинады (чатвари арьясатьяни) сты буддизмы бындурон ахуыртæй иу.
9748	Цы рагыл ис, уый —
9749	Цыргъæгтæ, цыргъаг хæцæнгæрзтæ сты, æнæ рæмудзæн æрмæджытæй чи кусы, ахæм хæцæнгæрзтæ.
9750	Цыргъобауы бæрæгбон у уарзондзинады, æфсармдзинады бæрæгбон.
9751	Цырд у куыд талынгæй афтæ боны рухсæй дæр.
9752	Цыртдзæвæн æвæрд æрцыдис хъæуы сæрмæ гыццыл обауыл.
9753	Цыртдзæвæн йын сæвæрдтой æрмæст 1835 азы æмæ йæ пьедесталыл ныффыстæуыд латинагау: «Сервантес Сааведра Михаилæн, испайнаг поэтты паддзахæн».
9754	Цыртыл ныффыстæуыд: «1917-æм азы июль æмæ августы дæргъы дунеон Октябры раздзог кæм æмбæхсти, йæ чиныг „Паддзахад æмæ революци“ кæм фыста, уый мысынæн уыцы ран сарæзтам мах гранитæй конд халагъуыд.
9755	Цыртытыл фыст нæй, кæд æмæ кæмæн сагъд æрцыдысты, уый.
9756	Цытæ федтой, цытæ бавзæрстой, кæуылты æмæ куыд ленк кæнын æмбæлы дард бæстæтæм — æппæт уыцы фыстытæ йын басыгьтой.
9757	Цытджын æлдæрттæ æмæ-иу стырнæмттæ сæхицæн æнæ къуылымпыйæ ацæуæн ссарттой — сæ "тагъддзуты"-иу экипажты разæй рауагътой, уыдон та-иу сæ хицауы ахизæн асыгъдæг кодтой.
9758	Цы фатеры цардис, уырдæм-иу арæх цыдысты семинары студенттæ, æмæ рæхджы ссис, официалонæй хъодыгонд чи уыдис, ахæм аивадон æмæ политикон темæтыл ныхас æмæ дискусси кæнæн бынат.
9759	Цы Хасковойы бал сахар байстой, уыцы балы æфсæддонтæ мысынæн Кырджалийы ис цырт «Сæрибаргæнджытæ».
9760	Цыхуырбайæн йæ лæппутæ уыдысты Тугъан æмæ Таймаз.
9761	Чабæ у пысылмон динæн йæ ииуыл ахсджиагдæр бынат, пысылмæттæ йæ хонынц Bayt Allah ( — «Аллахы хæдзар») æмæ уыдонæн хъиблæ ( — «кувыны здæхт», ома ламаз кæныны рæстæджы кæцырдæм здæхынц, уый) у.
9762	Чавес уайтагъд сарæзта политикон «Змæлд V республикæ».
9763	Чавчавадзе ма уыди дæсны тæлмацгæнæг.
9764	Чавчавадзе уыди йæ заманы Гуырдзыстоны тæккæ ахуыргонддæр адæймæгтæй иу.
9765	Чад у дунейы мæгуырдæр паддзахæдтæй иу.
9766	Чад хæссы стыр цады ном.
9767	Чан у Бритайнаг империйы ордены кавалер.
9768	Чаргали у Важæ Пшавелайы райгуырæн хъæу.
9769	Чарылз Ро́берт Да́рвин (англ. Charles Robert Darwin; 12 февралы 1809 азы — 19 апрелы 1882) — английсаг натуралист æмæ бæлццон, фыццаг, чи йæ балæдæрдта æмæ равдыста, алкæцы удæгас организм иумæйаг фыдæлтæй кæй эволюци кæны рæстæджы мидæг.
9770	Чачалакæ ( ) у мæргъты хуыз, краксты мыггагмæ хауынц, сæ фылдæр вæййынц морæгонд хуыз.
9771	Че æмæ Патохомæ алыбойнаг цæрыны мадзæлттæ нæ уыд, æмæ парчы къамтæ исгæйæ амалиуæг кодтой.
9772	Чебоксарæн ис йæхи сахар-æмбæлццон —
9773	Че Геварайæн уыдис фадат цалдæр ныхасы зæгъын мæлæты размæ; дзурынц, загъта йæ марæгæн: «Зонын æй ам мæн амарыны тыххæй дæ.
9774	Че Геварайы мард, 1967-æм аз 10 октябры.
9775	Че Геварайы мард, 1967-æм аз 10 октябыры.
9776	Че Геварайы ныв Ригæйы рестораныл.
9777	Че Геварайы ныхмæ банысан кодтой архайын барæй партизанты ныхмæ тохгæнын ахуыр ЦРУ-йы къорд.
9778	Чегемы æхсæрдзæнтæ сты Кæсæг-Балхъары туристон фенддæгтæй иу, ардæм арæх æрбаласынц туристы къордтæ Кавказы Суардæттæй æмæ Цæгат Кавказы æндæр регионтæй.
9779	Чегемы бæрзонддæр бынат у хох Ухраюк (1 798 м), уый æрбынат кодта хъæуы цæгаттаг фарсыл.
9780	Чегемы комы бæрзæндтæй цы адæм ралыгъд, уыдон.
9781	Чейæн лæвæрд æрцыд майоры чин.
9782	Чейы беретыл зыны Хосе Мартийы стъалы, уый бæрæг кодта командантеты, лæвæрд йын æрцыдис Фидель Кастройæ командантейы номимæ.
9783	Чейы боныгæй цитатæ та хаст æрцыд эпиграфмæ.
9784	Чейы ныййарджытæ Перроны режимы ныхмæ арæзт уыдысты.
9785	Челæхсаты Кимайы фырт Серги (
9786	Челдыйæ Згъилы равзæрд Челдыты стыр мыггаг.
9787	Челдытæ фылдæрæй фылдæр кодтой.
9788	Чемпионаты цы цыппар ассоциацийы райстой хайад, уыдон бавæрдтой Хуссарамерикæйаг футболы конфедерацийæн (КОНМЕБОЛ) йæ бындур, цæмæй дарддæр турнирæн фæтк дæтта.
9789	Ченнай у Индийы цыппæрæм стырдæр сахар — Калькуттæ, Дели æмæ Мумбаийы фæстæ.
9790	Че нымадта ацы буржуазон архайджыты «æнгомбаст цæгатаг бæстæимæ».
9791	Черкесæгты бæстæ уыцы рæстæг стыгъд баци Тамерланы æфсадæй.
9792	Чермены сфæлдыстад бирæвæрсыг у.
9793	Чермены таурæгътæ, кадджытæ, зарджытæ.
9794	Чернобылы АЭС-ы авари куы уыди, уæд Мымрино бахауди 4-æм къæпхæны радиоактивон фæчъизийы зонæмæ.
9795	Черчесты фыдæл, таурæгъмæ гæсгæ, уыд Аристаман.
9796	Чеселты дон Цхуырбаты З.Д., Дзиццойты Ю.А. Хуссар Ирыстоны топоними.
9797	Четойты уæлмæрдтæ кæнæ Барзыбын, Гыбыттыбын у къуылдымы ном.
9798	Четырсы ма Одитæ дæр цардысты.
9799	Че уæй кæнын райдыддта рауагъдад «Фондо де культура экономика»-йы чингуытæ, бацыд æхсæвы хъарагъулæй чингуыты равдыстмæ, раздæрау каст чингуытæ.
9800	Че фæбадти ахæстоны 57 боны.
9801	Че фыста — фыццаг гæрахæй къазармæты бацахстмæ ацыд 2 сахаты æмæ 45 минуты, бырсджытæ мæрдтæй æмæ цæфтæй фесæфтой 15 адæймаджы, ныхмæлæууæг та 19 цæфтæй 14 та мæрдтæй.
9802	Чжуанæгтæй бирæ цалдæр æвзагыл дзурынц: чжуанаг æвзаджы йеддæмæ зонынц китайаг æвзаг (йæ кантонаг формæйы), мяо, яо æмæ дунаг æвзæгтæ.
9803	Чжэн Хэйы наутæй иутæн сæ дæргь уыдис æнæхъæн 100 метры, сæ фæтæн та 50-мæ æввахс уыдысты бирæуæладзыгон, алæмæты рæсугъд фæлгонцгонд каютæтимæ.
9804	Чи зоны, æнгæс рæнхъытæ нæ фыццаг поэттæм сæхи ’гъдауæй райгуырдысты.
9805	Чи зоны, Гагуыдзы уацы дæр «35» фыст уыд, æмæ рæдыд газет æруагъта.
9806	Чи зоны йæ уымæ гæсгæ хонынц куыдзы мæнæргъы.
9807	Чи йæ зыдта, уыдоны ныхæстæм гæсгæ, скъолæ фæци кады гæххæттимæ.
9808	» чи кæсы, уыдон сæ бакастаиккой.
9809	Чикобавайы ингæн ис Тбилисы университеты парчы.
9810	Чилийы астæуккаг хайы хъæдтæ дзæвгарæй сæфт æрцыдысты; кæддæр хъæдтæ уæлæмæ цыдысты Сæйраг Кордильерæйыл 2500 — 3000 м бæрзæндмæ фæлæ ныр хæхты фæхстæ сыгом сты.
9811	Чилийы иугонд командæйы ныхмæ.
9812	Чилийы у цæгатæй хуссармæ тынг ивæзт (4300 км), æмæ уымæ гæсгæ ис дзы тынг алыхуызон бæстыхъæд.
9813	Чилийы цæрынц 16,3 милуан адæймаджы (
9814	Чинчинæйы хойы ныхæстæм, æмæ ма æндæр адæмы мысинæгтæм гæсгæ, Че йæ тынг уарзта, æмæ йæ хъавыдис ракурын.
9815	Чиныг аргæ дæр уый скодта æвдай азы размæ (500 экземпляры!).
9816	Чиныгкæсæг дзыллæтæ йæ ном базыдтой 1966 азы, йæ уацау «Созвездие Козлотура» журнал «Новый мир» куы ныммыхуыр кодта, уæд.
9817	Чиныгкæсæг цыма чиныджы нæ кæсы хабæртты, фæлæ сæм йæхæдæг йæхи цæстæй кæсы, афтæ æнкъары йæхи æмæ йæ зæрдæ тынгдæр риссы пехуымпар сабилæппуйы æнæзæрдæмæдзæугæ хъысмæтæй.
9818	Чиныгкæсджытæ зæрдиагæй сæмбæлдысты Сергейы уацау «Алæмæт»-ыл дæр.
9819	Чиныгкæсджытæ йæ хуыздæр зонынц йæ литературон фæсномыгæй — Мария Амели.
9820	Чиныгкæсджытæ Хадзы-Умары зонынц литературон критикæй дæр.
9821	Чиныгмæ хаст чи æрцыди, йæ уыцы уацау «Кæйдæр тетрадæй»-ы автор сфæлдыста йæ æрыгон æмдугонты сурæттæ.
9822	Чиныг мыхуырæй рацыдис М. Эмины редакцийы 1861 азы.
9823	Чиныг равзæрди фыссæджы боныгæй.
9824	Чиныг сарæзта Агънаты Гæстæн.
9825	Чиныг сарæзта Агънаты Гæстæн: Рецензенттæ Ходы Камал æмæ Чеджемты Геор.
9826	Чиныг сси йæ царды сæйраг фæллой.
9827	Чиныджы æнтыстæн ма ахъазгæнæг у уый дæр, æмæ фыст æрцыдис хъæздыг быдырон этнографион æрмæджы бындурыл.
9828	Чиныджы дзырдæуы зæхгуысты системæйыл, хæдзарадон кусæнгæрзтыл, традицион бæрæгбæттæ æмæ æгъдæуттыл, хъæздыг у картографион иллюстративон æрмæгæй.
9829	Чиныджы ис 100 сæры æмæ разныхас.
9830	Чиныджы ном — «Гъæдæрæхснæг».
9831	Чиныджы нывтæ скодта Базоркин йæхæдæг.
9832	Чиныджы рæгъмæ хаст æрцыдысты æгъдау æмæ этикæйы ахсджиагдæр фарстатæ, ныхас дзы цæуы ахуыргонды, зонадон кусæджы моралон хæсы тыххæй; уыдонæй уæлдай ма автор йæ романы йе ’ргом здахы нырыккон аивад æмæ литературæйы проблемæтæм.
9833	Чиныджы тираж æдæппæт уыди 10 экземпляры.
9834	Чипсытæ-иу хæддарынц сой туагадты трансизомертæ æмæ сæ бон у 30-50%-мæ 'ххæссой.
9835	Чи сфæлдыста алæмæты кадæг?
9836	Чи уыди Рубайты Реуаз?
9837	Чи уыдис Чермен: кæвдæсард æви фæрссаг лæг?
9838	Чихтис æмæ, дам, Бетан уыдысты æфсымæртæ.
9839	Чъандара ( ; ) у бæлæсты хуыз.
9840	Чъиритæ кардæй нæ лыг кодтой, Тутыры зæрдæ ныл фæхуддзæн, зæгъгæ.
9841	Чыдзæхсæвы фæстæ уыдонæн æртæ фырты райгуырд —
9842	Чызгæн æмæ сывæллонæн хæстæджытæ лæвæрттæ кодтой.
9843	Чызгæрвыстытæ æмæ чындзæхсæвтæ уæлдай арæхдæр вæййынц Джеоргуыбайы мæйы, Джеоргуыбайы бæрæгбон.
9844	Чызг зындгонд сси видеороликы фæрцы, «12-азыккон чызг дзуры рæстдзинад Гуырдзыстоны тыххæй» ( ).
9845	«Чызгмæ йæ ныййарджытæ кæсынц, исты пайда сæм кæмæй æрбацæуа, ахæм дзаума цыма у, уый цæстæй.
9846	Чызджы ’рцыдмæ-иу лæппуйы хæдзар сæхи куывдмæ сцæттæ кодтой, æрхуыдтой-иу хъæубæсты, сывæллоны мадырвадæлты.
9847	Чызджыты фæндаг Мырзаганты Мухарбег.
9848	Чызджы цæгат хуынмæ хуыдтой сыхæгты.
9849	Чылауи ( ; ) у зайæгойты мыггаг.
9850	Чындзæхсæвты далалойы зарæгæн йæ райдайæн хуымæтæджы нæ уыди ацы хъæуæй: — «Ой даи далало, дам — æппæты сæр Сирнат.
9851	Чындз-иу хъуамæ доныбылæй дон æрбахастаид.
9852	Чындз рацыд йæ цæгатмæ.
9853	Чындзы-иу йæ мойы уатмæ æрбакæнгæйæ, къухылхæцæг скуывта Уаты хицаумæ, цæмæй æрыгон къайæн ратта бирæ æнæниз цот, фыццаджыдæр, лæппу цот.
9854	Чырæ — адæм кæнæ æндæр исты уæзæгтæ ласын.
9855	Чырыстийы ныхасмæ гæсгæ, донæй аргъуыд æмæ Сыгъдæг Уды æрцыд у уæлдæр райгуырды æнæмæнгхъæугæ æууæл (Ин 3:5).
9856	Чырыстон æхсæнæдтæ æргæвынц растуырнæг грекъæгты Константинополы патриархады 90 приходы (75 — Стамбулы, 8 — сакъадах Гёкчеадæйы, 6 —
9857	Чырыстон гимнты йеддæмæ ис дзы бирæ адæмон зарджытæ трольтæ, эльфтæ æмæ æндæр сусæг удгоймæгты тыххæй.
9858	Чырыстон дины æгъдауы сыгъдæг Николай нымад цæуы денджыздзауты дауджытыл.
9859	«Чырыстон ирæттæй бирæтæ, — фыста Тыхостаты Иналыхъ, —
9860	Чысиатæ Республикæ Хуссар Ирыстоны Закъон ирон мыггагон нæмтты тыххæй.
9861	Чысыл Арс Сиукъаты Никъала.
9862	Чысыл лæппу йæ нанайы фыдæбон хорз кæй æмбæрста, уæззау царды уаргъ кæй хастой, уый тыххæй Æхсар агуырдта царды фæрæзтæ æмæ дыууадæсаздзыдæй райдыдта кусын колхозы.
9863	Чысыл сахары ис 600 хæрæндонæй фылдæр.
9864	Чысыл фæстæдæр Пастухов базонгæ, хъуыддаджы фæдыл Ног Деркулмæ æрбацæуæг топограф Сидоровимæ.
9865	Чысыл фæстæдæр уым сарæзтой Уæрæсейы фыццаг æнæрдзон цыллæйы куыстгæнæн завод.
9866	Шамил канд поэт нæу, фæлæ драматург, прозаик, литературæиртасæг æмæ тæлмацгæнæг дæр.
9867	Шамлу у цалдæр поэтикон чиныджы автор.
9868	Шапсугæгты этникон ном сæвзæрд æртæ тæккæ рагондæр мыггагæй, уыдон цардысты Шапсхо-цæугæдоны комы.
9869	Шапсугтæ адыгъаг адæмы егъаудæр къорд уыдысты æрмæст Сау Денджызы былгæройнон районы нæ, фæлæ æнæхъæн знæмты тыгуыры дæр егъаудæрты æмсæр нымад уыдысты.
9870	Шариф-джон-махдумы æххуысы фæрцы Садриддин афтыди Бухарамæ.
9871	Шарль де Голль æвзæрст æрцыдис Рæстæгмæ хицауады сæрдар.
9872	Шахадæйы ахадындзинад пысылмон дины æвæрд у Анас ибн Маличы хадисыл.
9873	Шахдагы массивы ныгуылæны ’рдыгæй, айнæджыты ’хсæн 3700-3800 метрмæ æввахс бæрзæндыл уæвынц дыууæ цады.
9874	Шаховы районы æмæ дзы сарæзта хи фермæ «Коновалово».
9875	Шахрестан Хойы административон центр.
9876	Шахты у Ростовы облæсты дыккаг стырдæр сахар (фæзуатмæ гæсгæ) æмæ æртыккаг (цæрджыты нымæцмæ гæсгæ).
9877	Швед æй бынтон мæгуырмæ æртæрдтой, сæ оккупаци кæрон сахары цæрджытæй цалдæр сæдæйы фылдæр нæ баззад.
9878	Шведаг æвзаг уыд ахуырад æмæ культурæйы æвзаг Финляндийы, уый тыххæй финнаг литературæйы классиктæ (зæгъæм, Топелиус) фыстой шведагау — æмæ сæ финляндиаг скъоладзаутæ ныр ахуыр кæнынц финнагмæ тæлмацтæй.
9879	Шинкуба уыди Социалистон Фæллойы Хъайтар æмæ Дмитрий Гулиайы номыл премийы лауреат.
9880	Шипкæйы æфцагыл болгайраг патриоттæ мысынц, Болагрийы хæдбардзинады сæрвæлтау чи фæмард, уыдоны нæмттæ.
9881	Ш.) ногæй адæмы æргæвдын байдыдтой фыццагæй фыддæр».
9882	Шогенцуковæй фыст æрцыд, национ сценæйы кæй сæвæрдæуыд, ахæм цалдæр пьесæйы: пьесы «Мадинæ», «Уарзæттæ», «Уарзт æмæ лæгдзинад».
9883	Шогенцуковы уацмыстæ мыхуырæй цыдысты 1917-æм азы фæстæ.
9884	Шота амарди гуырдзиаг моладзандоны Иерусалимы.
9885	Шота Руставелийы номыл Гуырдзыстоны ССР-йы паддзахадон преми, «Картлис деда»-йы монумент кæй сарæзта, уый тыххæй.
9886	Штаттæ ( «паддзахад, хицауиуæг») сты иуæй-иу федералон бæстæты административон хæйттæ.
9887	Штаты æндæр клубтæ дæр арæх хъазынц «Маракана»-йы, кæд сæм сæхи стадионтæ ис, уæддæр.
9888	Штаты зындгонддæр уæлдæр ахуыргæнæндон у Аллахабады университет.
9889	Штаты ном нысан кæны «Кæрдæгхуыз Хох» (
9890	Штаты сæйраг сахар у Агарталæ.
9891	Штаты сæйраг сахар у Баринас.
9892	Штаты сæйраг сахар у Бхопал.
9893	Штаты сæйраг сахар у Бхубанешвар.
9894	Штаты сæйраг сахар у Виктория-де-Дуранго.
9895	Штаты сæйраг сахар у Вильяэрмосæ.
9896	Штаты сæйраг сахар у Гояни.
9897	Штаты сæйраг сахар у Гуанахуато.
9898	Штаты сæйраг сахар у Дехрадун.
9899	Штаты сæйраг сахар у Куяба.
9900	Штаты сæйраг сахар у Лакхнау, стырдæр сахар — Канпур.
9901	Штаты сæйраг сахар у Мехикали.
9902	Штаты сæйраг сахар у Пачукæ-де-Сото.
9903	Штаты сæйраг сахар у Ранчи.
9904	Штаты сæйраг сахар у Сан-Луис.
9905	Штаты сæйраг сахар у Шиллонг.
9906	Штаты сæйраг сахар у Эрмосильо.
9907	Штаты сæргълæууæг (губернатор) у адæмы æвзæрст кæнæ паддзахады хицауæй нысангонд, бæстæмæ гæсгæ.
9908	Штаты фæзуат у 16,8 мин км².
9909	Штурмæн иу рæстæджы науæй рахаудта донмæ, æмæ йæ цалдæр сахаты агуырдтой цалынмæ ссардтой, уæдмæ.
9910	Шуша́, вариант: Суса Терчы бæсты хабæрттæ.
9911	»-ы, 1997 азы, 9 июлы.
9912	»-ыл æмæ уæдæй фæстæмæ Гæбæраты Никъала куыста уæхскуæзæй ацы дзырдуатыл.
9913	»-ы редактор дæр.
9914	»-ы редакторы хæдивæгæй стæй та – редакторæй.
9915	«Эвакуацийы бон» — англисæгтæй ссарибары бон — бирæ рæстæг бæрæг кодтой Нью-Йорчы.
9916	Эвересты цъупмæ схызт ахсы иу-дыууæ мæйы — акклиматизаци æмæ лагерьты сарæзт нымайгæйæ.
9917	Эгейы денджызы регионы у, фæлæ денджызмæ бацæуæн ын нæй.
9918	Эджевиты фæстæ Турчы премьер-министр сси Абдулла Гюль.
9919	Эдуард Амвросийы фырт Шеварднадзе ( ) у Советон Цæдисы æмæ Гуырдзыстоны зындгонд политик.
9920	Экваториалон (Эквадоры) Андтæ хæццæ кæнынц 4° х.у. æмæ сæм хауынц дыууæ Кордильеры (Ныгуылæны æмæ Скæсæны), сæ астæу дæлвæзтæ 2500–2700 м онг.
9921	Экватор (цъæх) дих кæны къори æмæ лыг кæны Меридиантæ (бур) 90° къуымæй.
9922	Экипаж сурзæхх федта æртæ мæйы фæстæ, 30 июлы, уый уыд Пукæ-Пукæйы сакъадах.
9923	«Экологикон политикæйы Центр»-имæ иумæ фæкæнынц сахары сыгъдæг кæныны æмæ нывыл аразыны акцитæ.
9924	Экономикæйы бындурон къабæзтæ сты æртæ: туризм æмæ хъæууон хæдзарад (ананастæ, банантæ).
9925	Экономикæйы бындурон къабæзтæ сты: хъæууон хæдзарад (иланг-иланг, кокостæ) æмæ кæсагдарыны куыст.
9926	Экономикæйы бындурон къабаз у хъæууон хæдзарад: дыргъ æмæ хоргуыст.
9927	Экономикæйы бындур у денджызон транспорт.
9928	Экономикæйы бындур у туризм.
9929	Экономикæйы сæйраг къабаз у нефт къахын (экспорты 80%, хицауады æфтиагæй æрдæг).
9930	Экономикон зонæдты доктор.
9931	Экономикон цæстæнгасæй Каталони у Испанийы ахсджиагдæр регион.
9932	Экспедицийы архайджытæн дарддæр цæуын уыд ноджы зындæр.
9933	Экспедицийы, мексикайнаг гæнæх Сан-Хуан-де-Улуайы цур, англисæгты наутæ испайнаг æфсады æрбабырсты бын фесты æмæ сæ фылдæр ныгъуылд æмæ дæрæн æрцыдысты.
9934	Экспедицийы сæргълæууæг уыди Евгений Тамм (зындгонд физик И.Е.Таммы фырт), хистæр тренер — Анатолий Овчинников, тренер — Борис Романов, штурмон капитантæ — Валентин Иванов, Ерванд Ильинский, Эдуард Мысловский.
9935	Экспедици уыди лæмбынæг цæттæ.
9936	Эксперименты нысан уыдис адæймаджы космосмæ тахтмæ бацæттæ кæнын.
9937	Эксплуатаци кæнын æй райдыдтой 1929 азы 1 ноябры http://new.
9938	Электронад дæтты ахæм зындгонд эффекттæ, куыд арвæрттывд, электромагнитон индукци, электрон ток æмæ æндæртæ.
9939	Электроэнергийы 84% дæттынц хъæрмэлектростанцæтæ (ТЭЦ), кæд æмæ ма 1990-æм азы электроэнергийы æрдæджы бæрц цыди ГеоЭС æмæ гидроэлектростанцæтæй.
9940	Элиа Казан, Шерил Кроуфорд, Роберт Льюис æмæ Аннæ Соколова.
9941	Эльбрус æмдзæвгæтæ фыссын райдыдта, студент ма куы уыдис, уæд.
9942	Эльдар каст фæци Буйнакскы цыппæрæм астæуккаг скъола.
9943	Эмигранттæн сæ фылдæр алыгъдысты Уæрæсейæ 1919 азы фæстæ.
9944	Эмиграцийы 12 азмæ йын рацыди дыууæдæс чиныджы АИШ æмæ Европæйы.
9945	Эмиграцийы Гаяз Исхаки фылдæр кодта политикон куыст, фæлæ нæ уагъта йæ литературон архайд дæр.
9946	Эмиль Рейно куы сарызта праксиноскоп.
9947	Эмирады æмрæнхъ сарæзтæуыд регулярон æфсад æмæ цалдæр хъахъхъæнæн хаххы.
9948	Эпосы æвдыст цæуы, бирæ чызджытæ кæмæн ис, ахæм тызмæг лæджы хуызы.
9949	Эпосы сæйраг хъайтар у дæсны зарæггæнæг Вяйнямёйнен.
9950	Эребуни æмæ Ереван æмхуызон кæй зæлынц, уый тыххæй Эребунийы сæвзæрды датæ арæх хонынц Ереваны бындурæвæрды датæ, кæд уыцы ран нæ эрæйы агъоммæ IV æнусæй нæ эрæйы III æнусы онг ницы цæрæнран уыд, уæддæр.
9951	Эрзянаг æвзаг ( ) у мордоваг æвзæгтæй иу (финнаг-угораг æвзæгты мыггаг).
9952	Эрик ссардта йæхицæн ног цæрæнуат æмæ йæ, цæмæй ног цæрджытæ уырдæм гуылф кæной, уый тыххæй рахуыдта «кæрдæгхуыз», кæд дзы карз бæстыхъæд уыди, уæддæр.
9953	Эрнесто йеддæмæ, уыйы гыццылæй хуыдтой Тэтэ (тæлмацæй «хъыбыл»), хæдзары ма уыд цыппар сывæллоны: Селийæ (сси архитектор), Роберто (адвокат), Анна Марийæ (архитектор), Хуан Мартин (проектгæнæг).
9954	Эрнестойы ныййарджытæ цæхгæрмæ не слæууыдысты, фæлæ домæн сæвæрдтой — цæмæй азæй фылдæр ма бафæстиат уа æмæ рауагъды экзаментæм æрыздæха.
9955	Эрнесто райдыдта Ильдæйы агурын æмæ йæ ссардта пансионат «Сервантес»-ы æмæ уым йæхæдæг дæр æрбынат кодта.
9956	Эрнесто тынг цымыдисагæй сразы ис, фæлæ ракуырдта, цæмæй фæлæууой цалынмæ йæ радон экзаментæ фæуой, уæдмæ.
9957	Эрнесто Фиголи райгуырдис Монтевидеойы сахары 1888-æм азы 21 августы.
9958	Эротикон уацмысты æвдыст чи цæуы, уыцы персонажты хи дарыны уаг арæх вæййы баст куыд сыгъдæг, табуйаг уарзтимæ, афтæ хуымæтæджы сексуалон мондагимæ.
9959	Эртелы метод уайтагъд апарахат ис Европæйы.
9960	Эсенчы цыртыл ис ахæм фыст: «Ам ныгæд ис Тевфик Эсенч, убыхаг æвзаг чи зыдта, уыцы фæстаг адæймаг».
9961	Эскадрæйы наутыл цыди 1803 азмæ.
9962	Эсперантойы академийы уæнгтæ сты 45, равзæрынц сæ 9 азы æмгъудмæ.
9963	Эсперанто у нейтралон æмæ æндæр æвзæгты бартæ нæ халы.
9964	Эстонийы территорийыл —
9965	Этнологийы хайады зонадон кусæг, бирæ уацты автор.
9966	Этнонимон ном абаза (абазгтæ), стæй ацы этникон къордмæ хауæг знæмты кой цæуы антикон авторты сфæлдыстады суанг нæ дуджы агъоммæ V-æм æнусæй.
9967	Эфирмæ иу рацыдысты чысыл радиостанцийы хъусынгæнинæгтæ.
9968	Эфирон рæстæджы фылдæр хай æвдисдзысты, уырыссаг, фæсарæйнаг æмæ национ эстрадæйы хуыздæр репертуарæй арæзт чи æрцæуа, ахæм музыкалон æмæ хиирхæфсæн программæтæ.
9969	Эфиры бырст — Сигнал тыхæй ист радио, телевезион станцæ, æмæ каналтæ кабелон телевидени кæнæ æмбæлццон сигнал.
9970	Югославийы иугонд командæйы йæ фыццаг хъазт уыдис 1959-æм азы 31-æм майы, Болгарийы ныхмæ.
9971	Юзеф Пилсудский, Игнаций Мосцицкий æмæ Казимир Бартель.
9972	Юлиус Клапрот ма тæлмац кодта рагон япойнаг поэзи.
9973	ЮНЕСКО æвзæгтæ дих кæны фараст критеримæ гæсгæ.
9974	ЮНЕСКО-йы кафедрæ райдыдта аразын скъолайы размæйы бирæвзагон ахуыры системæ.
9975	Юстиниан I реформæтæ барады фадыгы стыр тæфаг бахастой юриспруденцийы рæзтмæ.
9976	Юстинианы рæстæг еретикты тыхæй ивтой официалон динмæ æртхъирæнгæнгæйæ граждайнаг барты истæй, æмæ суанг мæрдæфхæрдæй дæр.
9977	Юстинианы тыхæйбайсттæ рауадысты тæссонд — VI—VII æнусты кæронмæ Византийæ фæсæфта æппæт ист территоритæ скæсæны, баззад ма йæм уым афтиддæр Хуссар Итали.
9978	Юстины æлдариуæджы тæккæ райдайæнæй хицауад æцæгæй уыдис Юстинианы къухты.
9979	Юсуп Чакхиев ратæлмац кодта, цыппар мин азы агъоммæ кæй ныффыстæуыд, уыцы рагмысираг уацау «Синухеты цау».
9980	Явæйаг æвзаг (Basa Jawa, Basa Jawi) у дзурджыты нымæцмæ гæсгæ (75 милуанæй фылдæр) тæккæ стырдæр австронезиаг æвзаг.
9981	Явæйаг æвзаг зындгонд у нæ эрæйы I миназонæй фæстæмæ.
9982	Ягнобаг æмæ ирон æвзæгтæ сты фæстæг цæрæг цæгат-скæсæйнаг ирайнаг æвзæгтæ.
9983	Ягънобæгты нымæц у 25 мины бæрц, уыдонæй æрмæст 13,5 мин http://yaghnobi.
9984	Ягънобаг æвзаг ахуыр кæнынц ягънобаг хъæуты сывæллæттæ фыццаг къласæй цыппæрæм къласмæ, уымæн ис сæрмагонд ахуыры чингуытæ.
9985	Як-3 уыди иууыл рогдæр куынæггæнæг хæдтæхæг фыдыбæстæйон хæсты.
9986	Яков каст фæци скъола æмæ дарддæр ахуыр кодта Дзæуджыхъæуы Фыццæгæм фæлварæн скъолайы, иу азы фæстæ та хъæууон хæдзарады техникумы.
9987	Яковлев А. С. конструкторон бюройы хæдтæхджытæ Як-1, Як-3, Як-7, Як-9 уыдысты нæ авиацийы бындурон парк.
9988	Якутаг æвзаг (Саха) ( ) у якутаг адæмы мадæлон æвзаг.
9989	Ямбол у регионы стырдæр сахартæй иу.
9990	Ямболы ис дыууæ стыр парчы.
9991	Январы рæстæмбис температурæ у +4 °C, июлы — +23 °C.
9992	Япойнæгтæ сумойы нымайынц уæздан хæстон дæсниадыл.
9993	Япойнаг историографийы ацы цау хуыйны Миякойы хæстæмбæлд.
9994	Япон претензи хæссы архипеладжы хуссар сакъадахтæмæ.
9995	Японы импери уыцы организацийæ рацыд.
9996	Ярославлы кънйазад уый фæстæ мауал уыдис.
9997	Ярославлы сосавæндагварс æмарæн у Мæскуыимæ æмæ нымад у йæ сателлит-сахарыл.
9998	Ясты тыххæй цы куыстытæ ныффыста, уыдоны равдыста цымыдисаг ирон-ясаг этнографион параллельтæ.
9999	Ясшаг административон иуæг нæу, у стырдæр иуæджы (Яс-Надькун-Сольнок) хай, уый тыххæй йæ фæзуат дырысæй абарæн нæй — у 1100 км² бæрц.
10000	Яхтæ Кубæйы территориалон дæттæм куы бацыдис Ориенты районы, уæд ууыл цæуæг бал нæма зыдта, сæ æмтохгæнджытæ сакъадахыл цы растад систой, уый уæдмæ цъистгонд æрцыдис хицауады æфсæдтæй æмæ сæм былгæрон Батистæйы салдæттæ кæй æнхæлмæ кæсынц, уый.
